Brandskyddsbeskrivning

Servicehus bestiende av 2 varav huvudbyggnaden bestir av 4 Den andra byggnaden är av 2 plan. hus, plan.

Brandtekniska installationer: Rökdetektorer, värmedetektorer;

Utrymningsvägarna är markerade .

automatlarm; brandsläckare, vattenslangar, branddörrar, Brandavskiljande väggar mellan lägenheterna. Varje lägenhet; trapphus och korridor är en brandcell. Utrymningsvägarna är markerade .

Vid brand: I första hand, be de boende att stanna i sina lägen heter.

Iandra hand, evakuera till nästa brandcell. Brandkären tar beslut om en evakuering till uppsamlingsplatsen: Den är p: andra sidan Stansviksvägen; pf parkeringen.