                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          AI-kommissionens                                                        
                                                                                  
         Färdplan                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         för          Sverige                                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Omslagsbild: Kentaroo Tryman/Johnér                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           TILL STATSRÅDET ERIK SLOTTNER | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
         Til l                                                                    
                                                                                  
         statsrådet                                                               
                                                                                  
                                                                                  
         Erik   Slottner                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Regeringen beslutade den 7 december 2023 att till- departementssekreterare Shannon Felländer Tsai,
         sätta en kommitté med uppdrag att identifiera behov enhetschef Marie Haldorson, kansliråd Emil Lidén,
         av och lämna förslag på åtgärder som kan bidra till att departementssekreterare Maria Nordström, koor-
         stärka utvecklingen och användningen av artificiell dinator Per Nydén, analytiker Katarina Näslund,
         intelligens (AI) i Sverige på ett hållbart och säkert sätt. departementssekreterare Erik Oreland, kansliråd
         Uppdraget skulle slutredovisas senast den 1 juli 2025, Martin Persson, departementsråd Jon Simonsson,
         men kommittén har valt att tidigarelägga redovis- jurist Jeanna Torslund samt kansliråd Jenny Wada.
         ningen till november 2024. Det speglar kommitténs Shannon Felländer Tsai entledigades den 22 augusti
         övertygelse att det brådskar att få viktiga politiska 2024 och samma dag förordnades departementsse-
         beslut på plats.                 kreterare Harald Fredriksson som expert.
         Som ordförande förordnades från och med den 7 Som huvudsekreterare i kommittén anställdes den
         december 2023 styrelseordförande Carl-Henric 22 januari 2024 dekan Susanne Ackum. Som sekre-
         Svanberg. Som ledamöter förordnades samma dag terare anställdes den 1 februari 2024 analytiker Jon
         informationssäkerhetsspecialist Anne-Marie Eklund Olofsson, den 19 februari 2024 rådgivare Aron Ver-
         Löwinder, professor Fredrik Heintz, digitaliseringschef ständig och den 15 april 2024 senior rådgivare Mattias
         Olof Hernell, förbundsordförande Ulrika Lindstrand, Hector. Som biträdande sekreterare anställdes den 29
         samhällspolitisk chef Nicklas Berild Lundblad, IT-di- januari 2024 student Anton Eklöf.
         rektör Marcus Matteby, verkställande ledamot Sara                        
         Mazur, professor Sylvia Schwaag Serger, chefredaktör Kommittén har under sitt arbete sammanträtt vid fem
         Mathias Sundin samt direktör Martin Svensson. heldagsmöten samt 23 digitala möten. Kommittén
                                          har även haft över 200 möten med dryga 150 olika
         Som högnivåexperter utsåg kommittén själv den 26 aktörer från i stort sett samtliga delar av det svenska
         januari 2024 tidigare chefen för EU-kommissionen samhället.              
         i Sverige Katarina Areskoug, verkställande direktör                      
         Börje Ekholm, styrelseordförande Mats Granryd, verk- Kommittén, som har antagit namnet AI-kommis-
         ställande direktör Martin Lundstedt, generaldirektör sionen, överlämnar nu sin rapport AI-kommissionens
         Katrin Westling Palm, styrelseordförande och tidigare Färdplan för Sverige.
         Europachef Magnus Tyreman samt generaldirektör                           
                                          Carl-Henric Svanberg                    
         Nils Öberg.                                                              
                                          Stockholm i november 2024               
         Som experter förordnades den 30 april 2024                               
         ämnesråd Sara Bringle, stabschef Jörgen Eklund,                          
         Fredrik Heintz      Katarina Areskoug  Susanne Ackum                     
         Olof Hernell        Börje Ekholm       Anton Eklöf                       
         Ulrika Lindstrand   Mats Granryd       Mattias Hector                    
         Nicklas Berild Lundblad Martin Lundstedt Jon Olofsson                    
         Anne-Marie Eklund Löwinder Katrin Westling Palm Aron Verständig          
         Marcus Matteby      Magnus Tyreman                                       
         Sara Mazur          Nils Öberg                                           
         Sylvia Schwaag Serger                                                    
         Mathias Sundin                                                           
         Martin Svensson                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        3         
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | FÖRORD FRÅN ORDFÖRANDE: VI HAR GJORT DET FÖRUT    
                                                                                  
                                                                                  
         Förord     från    ordförande:                                           
                                                                                  
                                                                                  
         Vi    har       gjort        det       förut                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         AI är en omtumlande, framforsande teknik som                             
         i människans händer skapar förutsättningar för                           
         grundläggande förbättringar av våra samhällen,                           
         precis som järnvägen, elen och telefonen gjorde.                         
         Takten och förändringarna är sådana, att det inte går                    
         att stå vid sidan och invänta den totala och fullstän-                   
         diga kunskapen, utan det gäller att orientera under                      
         färd, etablera principer och färdriktning och sedan                      
         agera. Det är anledningen till att AI-kommissionen                       
         bett om att få tidigarelägga denna rapport.                              
                                                                                  
         AI är redan en del av vår verklighet i Sverige inom                      
         företagen, organisationerna och myndigheterna. Det                       
         sker, som ofta är fallet med ny teknik, lite oordnat, AI-kommissionens ordförande, Carl-Henrik Svanberg. Foto: Volvo
         spretigt – inte utifrån någon stor, övergripande plan,                   
         utan beroende på var viljan, entreprenörskraften och Även om Sverige ännu inte har något ledarskap kring
         resurserna finns i samhället. Vid tidigare teknikskiften AI, utan snarare ligger efter, finns det andra aspekter
         har Sverige ofta tidigt kunna visa på ett teknikled- som talar till Sveriges fördel: Sverige är ett tillitsba-
         arskap genom att nya, snabbt växande och senare serat samhälle, där samarbete och kompromisser
         världsledande företag etablerats. Vi ser ännu inte mellan olika samhällsintressen skapat en närmast
         något sådant när det gäller AI och Sverige. unik förmåga till omställning av samhället, ofta
                                          utifrån teknikskiften. Sveriges målsättning att alla
         AI förstås bäst om det anknyts till redan befintliga ska med signalerar också behovet av trygghet under
         verksamheter och funktioner i ett samhälle: utbild- förändring. Företag kommer att grundas och växa sig
         ning, vård och omsorg, forskning, produktutveckling, stora både som ett resultat av första, andra och tredje
         dataanalys, arbete mot penningtvätt, smittskyddsar- vågen av AI – och så vidare.
         bete, trafiksäkerhet, skatteuppbörd, offentliga trans-                   
         fereringssystem, kundvård eller vad det nu kan vara. Med detta sagt måste naturligtvis staten tillse att
                                          de grundläggande förutsättningarna finns på plats.
         Därmed blir det också uppenbart att en regering, eller Ett tydligt politiskt ledarskap måste till i tider av
         en AI-kommission, inte kan formulera någon stor plan stor och snabb förändring, men det krävs också
         om ”hur” en ny teknik ska användas. Men något som samordnade resurser för vår offentliga sektor, säker
         det finns ett stort behov av – och som också denna eltillförsel, tillgänglig beräkningskraft, snabb digital
         rapport fokuserar på – de principer, standarder och infrastruktur, god kompetensförsörjning och stabila
         kraftsamlingar som krävs för att spridningen och entreprenörsvillkor.    
         användningen av AI ska bli så snabb, säker, omfat-                       
         tande och positiv som möjligt för det svenska sam- AI blir ett hot om vi står vid sidan om och passivt åser
         hället. Det krävs helt enkelt övergripande trafikregler, en teknik- och samhällsförändring utan att agera och
         bränsleförsörjning och målbilder för AI. AI kräver koppla den till våra övergripande strävanden i Sverige
         särskild vaksamhet och ett särskilt fokus på de risker om en bättre tillvaro för alla. AI blir en möjlighet först
         som exempelvis manipulation, splittring och fake när vi med självförtroende, kloka kraftsamlingar och
         news som AI kan göra möjlig.     tydliga spelregler utnyttjar AI i välfärdens, tillväxtens
                                          och uppbyggnaden av det goda Sveriges tjänst.
                                          Carl-Henric Svanberg                    
                                          Stockholm i november 2024               
                                                                                  
         4                                                                        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                        INNEHÅLL | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Innehåll                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         1 Inledning    och   sammanfattning                            7         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         2 En  stabil  grund    att bygga   på                        21          
                                                                                  
                                                                                  
         Energi                                                         22        
         Telekom                                                        27        
         Beräkningskraft                                                30        
         Data som en förutsättning för AI-utvecklingen                  36        
         AI och samhällets säkerhet                                     46        
         Spetsforskning i samverkan                                     53        
         Tillgång till internationella AI-resurser                      57        
                                                                                  
                                                                                  
         3 AI  för alla                                               61          
                                                                                  
                                                                                  
         Kompetenslyft för alla                                         62        
         Innovation, entreprenörskap och riskkapital                    72        
         AI för en offentlig sektor i framkant                          92        
                                                                                  
         4 Ledarskap      och  styrning                             107           
                                                                                  
                                                                                  
         Internationella positioner                                    108        
         Ledarskap och styrning för att genomföra Färdplanen           116        
                                                                                  
                                                                                  
         Bilaga   A Förslagslista                                   120           
                                                                                  
                                                                                  
         Bilaga   B KPI:er   för uppföljning                        123           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        5         
                                                                                  



                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                               Inledning     och                  
                                         1                                        
                                                                                  
                                               sammanfattning                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         Utvecklingen av AI, artificiell intelligens, kommer
                                         att påverka hela vårt samhälle. Hur det sker beror
                                         i hög grad på hur vi själva agerar. Genom att satsa
                                         proaktivt och involvera alla grupper i samhället
                                         kan vi dra stor nytta av en ökad AI-användning,
                                         samtidigt som vi hanterar risker och utmaningar.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         Foto: Fredrik Ludvigsson/Johnér          
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | INLEDNING OCH SAMMANFATTNING                      
                                                                                  
                                                                                  
         Inledning                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         och    sammanfattning                                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Det har sagts av många och kan låta som en klyscha, Det är inte ödesbestämt
         men likafullt är det sant – användningen av artificiell Vårt svar på den frågan är en motfråga. Vad vill vi att
         intelligens, eller AI, kommer att förändra och förändringen ska leda till? Utvecklingen är nämligen
         utveckla vårt samhälle. Precis på samma sätt som inte ödesbestämd utan ligger i våra egna händer. Det
         ångmaskinen, elektriciteten, telefonin och IT tidigare finns inte en given framtid, utan många olika. Vart just
         gjort. Processen är redan i gång. Vi använder AI vår väg leder avgörs av hur vi agerar och förhåller oss
         dagligen, ofta utan att tänka på det. Det handlar om till användningen av AI. Ett passivt och reaktivt förhåll-
         allt ifrån enklare tjänster som underlättar vår tillvaro, ningssätt är enligt AI-kommissionen det sämsta och
         som styrning av en robotdammsugare, till funktioner mest riskfyllda alternativet. Det skulle innebära att vi
         som bokstavligen kan rädda liv, som AI-assisterad lägger vår framtid i andras händer.
         cancerdiagnostik. De här tjänsterna är resultatet av                     
         att datorer kan lära sig direkt från data i stället för Vår bild av framtiden är i stället ett samhälle som
         att följa förprogrammerade regler. De senaste årens speglar en medveten strävan efter att dra maximal
         dramatiska utveckling av AI har emellertid flyttat nytta av de möjligheter användningen av AI erbjuder,
         gränserna ytterligare för vad som kan åstadkommas samtidigt som vi hanterar de problem som uppstår.
         med hjälp av AI. Nu kan vi styra maskiner med vårt Det här innebär inte att AI används till allt. AI är ett
         naturliga språk och få hjälp att skapa nytt material väldigt kraftfullt verktyg, men det betyder inte att varje
         i form av text, bilder, programkod, ljud och mycket problem löses bäst med hjälp av AI.
         mer. Här kombineras vår mänskliga intelligens med                        
         den artificiella. Det medför att vi kan jobba snabbare Vår vision är ett samhälle där människors vardag
         och med högre kvalitet, samtidigt som vi blir mer förenklas med hjälp av AI-tjänster, och där det finns
         kreativa och innovativa. AI har härmed blivit ett en grundläggande förståelse för vad AI är, och inte
         verktyg för oss alla.            är. Ett samhälle där det finns en levande diskussion
                                          om möjligheter och risker, på vetenskaplig grund.
         Årets Nobelpris i fysik och kemi utgör en talande Kunskap är nämligen den första och kanske viktigaste
         illustration av de framsteg som har gjorts inom AI, försvarslinjen i kampen mot illvillig användning och
         men framför allt hur AI-utvecklingen leder till genom- utveckling av AI. Samtidigt använder vi just AI för att
         brott inom olika vetenskapliga discipliner. Fysikprista- försvåra för organiserad brottslighet och bygga mot-
         garna Hinton och Hopfield belönas för sitt arbete med ståndskraft mot cyberhot.
         så kallade artificiella neurala nätverk. Dessa ligger                    
         till grund för mycket av den utveckling som har gjort Det är också ett samhälle där vår unika tillgång till
         det möjligt för kemipristagarna Baker, Hassabis och data utnyttjas betydligt bättre än i dag, men med
         Jumper att utveckla AI-modeller, som har revolutio- bibehållen respekt för den personliga integriteten och
         nerat förståelsen av proteiner och deras strukturer. upphovsrätten. Genom ökade möjligheter till delning
         Det har i sin tur stor betydelse för möjligheterna att av data, och ett fördjupat samarbete mellan privat och
         förutse sjukdomar och hitta effektiva behandlingar. offentlig sektor, möjliggör vi inte bara innovation och
                                          utveckling inom offentlig sektor. Vi förbättrar också
         Utvecklingen rymmer fantastiska möjligheter, men dess möjligheter att leva upp till sitt växande åtag-
         den leder också till oro hos vissa – en oro som rör allt ande – ett åtagande som annars riskerar att bli över-
         ifrån vad som ska hända med det egna jobbet, till om mäktigt till följd av den demografiska utvecklingen.
         AI skulle kunna utveckla förmågor och en egen vilja                      
         som i slutändan kan hota människans existens. Man Med god tillgång till data, beräkningskapacitet i form
         undrar helt enkelt vilket samhälle den här utveck- av datorkapacitet samt en bred AI-kompetens, kan
         lingen kommer att leda till.     svenska företag bli mer innovativa och framgångsrika
                                          på världsmarknaderna, inte minst genom att tillämpa
                                          AI på nya områden. I kombination med fördjupade
         8                                                                        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         INLEDNING OCH SAMMANFATTNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         I vårt framtida samhälle är AI ett verktyg i medborgarnas tjänst. Foto: Gorodenkoff/Shutterstock
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         samarbeten mellan akademi och näringsliv bidrar det inför framtiden, ofta på osäkert faktaunderlag, men
         till att svensk forskning och innovation blomstrar och med just en vision om att investeringarna ska bära
         drar till sig internationell kompetens. Svenska aktörer frukt. Genom stora offentliga investeringar i järnvägen
         är krafter att räkna med i det internationella samar- kunde vi i mitten av artonhundratalet påbörja transfor-
         betet för att lösa viktiga samhällsproblem. mationen från att vara ett av Europas fattigaste länder
                                          till dagens välstånd. Med öppenhet för förändring och
         Människors arbetsuppgifter kommer förvisso att för- förmåga att dra nytta av de fördelar som ny teknik
         ändras, men oftast till det bättre, med mer intressant erbjuder har vi stärkt vår konkurrenskraft och höjt vårt
         och givande innehåll och färre repetitiva och mono- välstånd. Vi har gjort det i samförstånd och genom
         tona inslag. I vissa fall kan uppgifterna försvinna helt. samarbete mellan alla delar av samhället.
         I båda fallen finns det stöd att få inom ramen för ett                   
         välfungerande system för omställning, med fokus på . . . men vi halkar efter
         skydd och vidareutbildning av individen. Det bidrar till Den positiva utvecklingen vi just har beskrivit är emel-
         att bevara och stärka tilliten i samhället. lertid inte något vi kan ta för givet – tvärtom. Vår vision
                                          kräver starkt politiskt ledarskap och insikt om att vi
         I vårt framtida samhälle är AI ett verktyg i medbor- står inför ett vägskäl där vårt framtida välstånd i hög
         garnas tjänst.                   grad kommer att avgöras av hur väl vi lyckas dra nytta
                                          av AI:s möjligheter och hantera dess problem.
         Sverige har goda förutsättningar . . .                                   
         Den här positiva samhällsbilden är en vision. Men Dessvärre verkar den här insikten inte ha slagit rot i
         det är inte en utopi. Sverige har en lång historia av samhället. AI-kommissionen kan i stället konstatera
         att gå stärkt genom teknikskiften – vi har investerat att Sverige halkar efter i utvecklingen. Det är en
                                                                        9         
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | INLEDNING OCH SAMMANFATTNING                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Mario Draghis rapport Den europeiska konkurrenskraftens framtid om europeisk konkurrenskraft.
         Foto: Alexandros Michailidis/Shutterstock                                
         bild som har bekräftats vid våra många möten med generella bilden är trovärdig – Sverige halkar efter. Att
         representanter för olika samhällsgrupper: vi måste Sverige inte bara rankas lågt globalt, utan även inom
         bli bättre på att utnyttja AI för att adressera våra sam- EU, är särskilt bekymmersamt eftersom EU också
         hällsutmaningar, och det måste gå fort. tenderar att halka efter på AI-området, något som
                                          betonas i Mario Draghis rapport Den europeiska kon-
         Det finns många sätt att illustrera Sveriges eftersläp- kurrenskraftens framtid.[2] Som exempel är den ameri-
         ning på AI-området. Ett är att titta på internationella kanska och kinesiska dominansen på marknaden för
         jämförelser. The Global AI Index från Tortoise Media molntjänster närmast total, genom att de tio största
         är ett väletablerat index, lämpat för att jämföra AI-ut- AI-plattformarna i EU ägs av företag från just dessa
         vecklingen i samhället som helhet mellan länder.[1] två länder. Den här situationen är problematisk ur
         Avsikten är att bedöma ett lands kapacitet att nyttja flera synvinklar. För det första är den ett underbetyg åt
         AI. Årets upplaga av indexet visar tyvärr att Sveriges europeisk innovations-, tillväxt- och regleringspolitik,
         relativa position är svag och att den har försämrats. I som måste bli mer innovations- och tillväxtvänlig. För
         det sammanvägda indexet faller Sverige från plats 17 det andra illustrerar den tydligt hur sårbara europe-
         (år 2023) till plats 25 (år 2024) av 83 jämförda länder. iska aktörer är.
         Bland EU-länderna placerar vi oss först på plats 10,                     
         med såväl Finland som Danmark före i listan. Särskilt Frågan om sårbarhet är dock komplex och rymmer
         svag är vår ranking avseende den politiska styrnings- två viktiga aspekter. I dagens säkerhetspolitiska läge
         dimensionen (Government strategy) där Sverige bör man noga ge akt på olika beroendeställningar,
         rankas så lågt som på plats 57. Vi menar att det här är framför allt inom samhällskritiska tjänster och
         en avgörande svaghet, eftersom politiskt ledarskap sektorer. Det här talar bland annat för att en egen
         behövs för att få behövliga åtgärder på plats. Det har kapacitet bör byggas upp inom olika nyckelområden.
         också varit ett av de starkaste budskapen vi har fått i I Färdplanen lägger vi ett antal förslag i den här rikt-
         våra kontakter med representanter för olika grupper i ningen. Men det är samtidigt helt centralt att säker-
         samhället.                       ställa att svenska och europeiska aktörer har fortsatt
                                          tillgång till den senaste AI-teknologin, som i dag ofta
         Även om den här typen av ranking mellan länder aldrig erbjuds genom amerikanska AI-plattformar. Det är i
         är perfekt i alla delar, så är vår bedömning att den detta perspektiv problematiskt att lanseringen av ett
                                                                                  
           [1] Se Bilaga B för en fördjupad presentation av The Global AI Index.  
           [2] Se faktaruta i kapitlet Internationella positioner för mer information.
                                                                                  
         10                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         INLEDNING OCH SAMMANFATTNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         flertal AI-tjänster har fördröjts eller uteblivit, med hän- skulle den offentliga sektorn få allt svårare att leva
         visning till EU:s regleringar på AI- och dataområdet. upp till sitt samhällsåtagande, med negativa effekter
         De här två aspekterna måste hela tiden balanseras på människors tillit och vilja att betala skatt. Vi skulle
         mot varandra.                    också vara sämre rustade att hantera problemen
                                          kopplade till illvillig användning av AI.
         I den vision vi nyss beskrev har Sverige lyckats dra                     
         nytta av de stora potentiella vinsterna som ligger i Passivitet är sällan någon bra strategi, i synnerhet
         en ökad AI-användning. Men de här möjligheterna till inte när tillvaron förändras. Det är AI-kommissionens
         ökad konkurrenskraft och välfärd har också en bak- ambition att vår Färdplan ska utgöra en väckarklocka
         sida: om vi inte lyckas blir konsekvenserna allvarliga. och inspirera till att med tillförsikt anta den gemen-
         Problemet är att konsekvenserna på kort sikt inte samma utmaning och möjlighet som AI-utvecklingen
         kommer att vara särskilt märkbara och tydliga för var innebär. Tillsammans kan vi se till att utnyttja AI till vår
         och en. I stället kommer effekten att krypa på oss, gemensamma nytta och till gagn för samhället, precis
         i form av att våra företag får svårare att konkurrera. som vi har gjort vid tidigare teknikskiften. Det finns
         Det skulle både leda till påfrestningar på arbets- ingenting som säger att vi inte skulle kunna göra det
         marknaden och en sämre inkomstutveckling. Likaså även denna gång.        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Einrides självkörande, eldrivna lastbil, T-pod på svenska vägar. Bilden tagen i Jönköping i maj 2019. Foto: Wiktor_swe/Shutterstock
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        11        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | INLEDNING OCH SAMMANFATTNING                      
                                                                                  
                                                                                  
         Ekosystemet                                                              
                                                                                  
                                                                                  
         Om vi ska kunna förbättra den svenska konkurrenskraften genom utveckling och
         användning av AI, samtidigt som vi minimerar dess risker, kan vi inte förlita oss
         på enskilda insatser. Isolerade satsningar faller ofta platt, om de inte utgör en
         del av en bred satsning. Det krävs i stället en palett av åtgärder som kompletterar
         varandra och skapar ett ekosystem för AI i samhället. Enligt AI-kommissionen är
         följande beståndsdelar nödvändiga i ett väl fungerande AI-ekosystem.     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           Elektricitet                                                           
                                                                                  
           För att utveckla och använda AI-modeller krävs                         
                                           Telekom                                
           att tillgången till elektricitet är riklig och pålitlig.               
           Med stigande efterfrågan på el från andra håll                         
           får det inte uppstå oro om att elproduktionen Telekomnäten möjliggör snabb dataöverföring
           inte räcker till. Det skulle snabbt kunna leda till och realtidskommunikation, vilket är avgörande
           omlokalisering av AI-företag.   för AI-tjänster som kräver stora mängder data och
                                           snabba svarstider. Nästa generation AI-tjänster
                                           kommer att ytterligare höja kraven på snabbhet
                                           och täckningsgrad i telekomnäten.      
           Beräkningskraft                                                        
           Beräkningskraft är en förutsättning för att pri-                       
           vata och offentliga aktörer ska kunna utveckla                         
                                           Data                                   
           och använda AI. I dag är det möjligt att få tillgång                   
           till beräkningskraft på två sätt. Antingen genom                       
           inköpta molntjänster, vilket innebär att man I Sverige finns både stora mängder och långa
           hyr in sig på ett datacenter som ägs av externa tidsserier av data. För att utnyttja dessa måste data
           aktörer. Det andra tillvägagångssättet är att vara tillgängliga och av hög kvalitet, välstrukture-
           införskaffa egen beräkningskraft genom att rade och standardiserade samt möjliga att hitta för
           köpa datorer designade för just AI-användning. användaren. Regelverken måste också medge att
                                           data kan delas effektivt, med beaktande av skydd
                                           för den personliga integriteten och upphovsrätten.
                                                                                  
           Säkerhet                                                               
                                           Spetsforskning                         
           Etik- och säkerhet är viktigt vid AI-användning.                       
           Det rör säkerhet i relation till illvillig användning I AI-utvecklingen är avståndet kort mellan grund-
           av AI och användningen av molntjänster. Men läggande forskning, tillämpning, innovation och
           det rör också säkerhetsfrågor relaterade till produkt. Spetsforskningsmiljöer i samverkan
           den fortsatta utvecklingen av AI och oron för mellan akademi, privat och offentlig sektor behövs
           existentiella risker och AI-verktyg som en viktig därför. Som ett litet land måste vi dra till oss kom-
           komponent i säkerhetsarbetet.   petens och idéer utifrån, samtidigt som forskare
                                           kan stanna i Sverige.                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         12                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         INLEDNING OCH SAMMANFATTNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           Tillgång till utländska                                                
           AI-resurser                                                            
                                           AI-kompetens för alla                  
           Merparten av det värde som AI ger upphov                               
           till skapas när man använder AI, genom Om AI ska få ett brett genomslag i samhället
           AI-plattformar och AI-verktyg. Dessa är oftast behövs kunskap. Kunskap om vad AI är och inte
           amerikanska. För att svenska aktörer även fort- är, samt vilka möjligheter och utmaningarna som
           sättningsvis ska kunna använda och utveckla AI följer med tekniken. På kort sikt kommer sannolikt
           är det viktigt att de har fortsatt tillgång till dessa. en viss obalans uppstå på arbetsmarknaden
                                           innan nya branscher och företag har fångat
                                           upp arbetskraft som friställts på grund av olika
                                           AI-tjänster. Att omställningssystemet fungerar väl
                                           är därför avgörande för synen på AI och hur villiga
                                           människor är att ta till sig den nya tekniken.
             Innovation och riskkapital                                           
             AI kommer att leda till viktiga innovationer                         
             inom alla områden. Innovationsklimatet                               
             är därmed viktigt, inte minst tillgången till                        
                                           Ledarskap                              
             riskkapital, för att företag ska kunna uppstå                        
             och växa. Det berör såväl privat som offentlig                       
             finansiering – till exempel från så kallade affär- Vid systemövergripande förändring behövs led-
             sänglar, banker eller investeringsfonder samt arskap och styrning. Beslut måste ofta tas under
             från offentliga aktörer som Vinnova eller Almi. tidspress och med klent beslutsunderlag. Den
                                           politiska styrningsmodellen måste därför tillåta
                                           ett snabbt och kraftfullt agerande. Det gäller
                                           även i internationella sammanhang där många
                                           AI-relaterade frågor avgörs, exempelvis gällande
                                           reglering och säkerhet.                
                                                                                  
                                                                                  
           Behovet av komplementära åtgärder – ett exempel                        
                                                                                  
           För att visa hur en bred AI-användning i samhället kräver åtgärder inom olika områden exemplifierar vi
           med ett av uppdragen enligt AI-kommissionens direktiv: ”…att föreslå åtgärder för en ökad AI-användning i
           offentlig förvaltning genom datadriven innovation och dataförsörjning.” Vårt huvudförslag för detta är en så
           kallad AI-verkstad, där offentliga aktörer tillsammans kan utveckla lösningar inom ramen för en gemensam
           infrastruktur för AI. Detta kräver möjligheter att dela data. I nuläget finns det betydande hinder för detta.
           Det behövs också beräkningskraft, i form av egna datorer för särskilt känslig information, och utnyttjande
           av molntjänster. Det senare kräver klargörande av vad som är legalt möjligt och inte. Här kommer också
           säkerhetsaspekten in.                                                  
                                                                                  
           För att hitta de bästa lösningarna måste också privat och offentlig sektor samverka, genom att privata
           företag får lösa utmaningar inom offentlig sektor. Det förutsätter i sin tur dynamiska forskningsmiljöer,
           där akademin samverkar med aktörer från både privat och offentlig sektor. Det behövs också utbild-
           ningsinsatser, så att människor har förutsättningar att ta till sig och utnyttja de möjligheter som användning
           av AI ger.                                                             
           Den kanske viktigaste förutsättningen för att få en AI-verkstad på plats är dock att det finns ett tydligt politiskt
           ledarskap. I normalfallet gör vår decentraliserade förvaltningsmodell att det är svårt att hitta lösningar på
           problem som spänner över flera olika sektorer. I nuläget finns det dock en bred samsyn bland kommuner,
           regioner och statliga myndigheter om behovet av en gemensam infrastruktur för att utveckla och sprida
           AI-lösningar. Att regeringen nu tar tillfället i akt och svarar upp mot det behovet kommer att vara avgörande för
           att uppnå den ökade AI-användningen i offentlig förvaltning som man gett uttryck för i våra direktiv.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        13        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | INLEDNING OCH SAMMANFATTNING                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         I perioder av systemövergripande förändring kan det behövas mer central styrning. Foto: Shutterstock
                                                                                  
         Kommissionens åtgärdsförslag     systemövergripande teknik som AI på ett ändamål-
         Utöver denna inledning består rapporten av tre över- senligt sätt. Det råder en närmast total samstäm-
         gripande delar: En stabil grund att bygga på, AI för mighet om att den svenska förvaltningsmodellen,
         alla och Ledarskap och styrning. Under respektive del med en långt driven delegering, har sina begräns-
         finns ett antal kapitel som rör specifika sakfrågor av ningar när man ska hantera den typ av tvärsektoriella
         vikt för användningen av AI i Sverige. Dessa har brutits utmaningar som AI representerar. Under mer normala
         ner i mindre avsnitt. I varje kapitel finns också ett antal omständigheter fungerar modellen väl. Men i tider av
         förslag på satsningar som AI-kommissionen anser snabb, omvälvande och systemövergripande föränd-
         nödvändiga för att utvecklingen ska gå åt rätt håll. ring kan det behövas mer central styrning, på samma
                                          sätt som man på ett sjukhus temporärt går upp i tillfäl-
         Nedan sammanfattar och motiverar vi de huvudsak- ligt stabsläge i kritiska situationer.
         liga förslagen. Vi har valt att gruppera förslagen i fem                 
         kluster: Politiskt ledarskap behövs, Ett kunskapslyft Vi föreslår därför att en särskild task force tillsätts
         för alla, Framtidssäkra välfärden, Forskning i världs- vid Statsrådsberedningen i Regeringskansliet, i
         klass samt Innovation för utveckling. syfte att bevaka att nödvändiga åtgärder gällande AI
                                          implementeras. En sådan task force ska fungera som
         Som vi betonar i beskrivningen av ekosystemet ska en brygga mellan politiken och de medarbetare på
         våra förslag ses som en helhet där samtliga förslag Regeringskansliet som jobbar med de enskilda sak-
         kompletterar varandra. Att exempelvis genomföra frågorna samt regelbundet samråda med represen-
         hälften av förslagen skulle inte ge halva effekten – det tanter för samhället i övrigt (näringsliv, arbetsmark-
         är helheten som ger resultat.    nadernas parter, kommuner och regioner). Gruppen
                                          bör ledas av en statssekreterare med erfarenhet från
         Politiskt ledarskap behövs       arbete i Regeringskansliet och innehålla både gene-
         AI-kommissionen har i sina kontakter med företrädare ralist- och specialistkompetenser. Efter fem år bör
         för olika grupper i samhället fått förmedlat en bild av det utvärderas om denna task force ska fortsätta sitt
         betydande frustration. Många är otåliga att få ta del arbete, eller om man kan återgå till ett mer normalt
         av de effektivitets- och välfärdsvinster som AI kan läge vad gäller hanteringen av AI-relaterade frågor
         erbjuda, och bekymrade över att det går för långsamt. inom förvaltningen.
         De anser att det tas många initiativ men att bristen på                  
         samordning och strategisk planering gör att hindren En viktig uppgift för gruppen bör vara att bereda ett
         är för stora och framstegen ofta uteblir. regeringsbeslut om en AI-strategi, baserad på denna
                                          Färdplan. Ett sådant beslut bör tas under våren 2025.
         Grundproblemet verkar vara kopplat till svagt centralt Regeringen, genom denna task force, bör årligen följa
         ledarskap och en bristande förmåga att hantera en upp de åtgärder som vidtas i syfte att uppfylla målen
         14                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         INLEDNING OCH SAMMANFATTNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         för Sveriges AI-strategi. För att underlätta uppföljning Som framgår i Mario Draghis rapport Den europeiska-
         av implementeringen, och för att få en indikation konkurrenskraftens framtid tenderar EU-regleringen
         på om åtgärderna har avsedd effekt, föreslår vi upp- att i många fall utgöra ett hinder för företagsamhet
         följningsindikatorer (Key Performance Indicators), och innovation inom unionen. Vi menar att regeringen
         baserade på Tortoise Global AI index. Inget index är måste verka för att EU-regleringen ska göra det möj-
         perfekt, men vår bedömning är att detta är bäst för ligt för AI-lösningar att komma till. En viktig del i det
         landjämförelser som ska spegla utvecklingen av vår arbetet är att göra vad vi kan för att implementeringen
         konkurrensförmåga på AI-området. av EU-regler, som exempelvis GDPR och AI-förord-
                                          ningen, blir mer enhetlig mellan medlemsländerna. I
         Vi föreslår också att regeringen uppmuntrar myndig- dag uppfattar många svenska företag att varierande
         heter att använda AI i sin verksamhet. Till exempel implementering och tolkning av EU:s regelverk utgör
         genom att införa återrapporteringskrav på myndig- ett handelshinder. Det senare illustreras bland annat
         heter om hur de arbetar för ansvarfull implementering av att flera amerikanska teknikföretag har dröjt med,
         av AI, eller genom specifika uppdrag om att öka eller helt avstått från, att lansera sina mest avan-
         AI-användningen.                 cerade AI-modeller för användning i EU. Med tanke
                                          på hur snabb den tekniska utvecklingen är utgör
         För en liten öppen ekonomi som den svenska har de detta en stor risk för svenska företag. Det här är en
         globala marknaderna och det internationella samar- bidragande orsak till att vi, utöver arbetet inom EU,
         betet varit mycket viktigt för att nå den välfärd vi har måste satsa på bilateralt samarbete med de bästa i
         i dag. EU-samarbetet intar i detta fall en särställning, världen inom AI. Vi föreslår därför en ökad satsning på
         eftersom vi som medlemmar förhandlar fram gemen- tekniska attachéer med djup kunskap om det svenska
         samma lagar och regler som i hög grad blir styrande AI-ekosystemet.      
         för vad vi kan göra nationellt. Ett engagerat och proak-                 
         tivt agerande inom EU är därför viktigt. Det gäller inte Ett kunskapslyft för alla
         minst AI-relaterade frågor som användning och del- AI är ett kraftfullt verktyg, men tekniken i sig räcker
         ning av data eller gemensamma satsningar på beräk- inte för att skapa nytta för människor och samhälle.
         ningskraft och starka forskningsmiljöer. Vår bild är att För det krävs användning, det vill säga interaktion
         mer kan göras i detta avseende. Vi föreslår därför sats- mellan människor och AI-verktyg. Det här handlar inte
         ningar på att öka den svenska representationen i EU:s heller bara om ingenjörer och tekniknördar – alla kan
         institutioner, inte minst för att ta plats i den nystartade på något sätt dra nytta av att använda AI-tjänster.
         AI-byrån i Bryssel. Vi föreslår också åtgärder för att öka               
         det svenska utnyttjandet av gemensamma EU-sats- För att användningen av AI ska ta fart i hela samhället
         ningar inom forskning och innovation, vilket ofta behövs dock en grundläggande nivå av AI-kunskap
         kräver viss svensk medfinansiering. i hela befolkningen. Alla ska kunna delta i ett samtal
                                          om AI, runt köksbordet, under jobblunchen eller i sty-
                                          relserummet. Utöver den grundläggande kunskapen
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Alla ska kunna delta i ett samtal om AI, runt köksbordet, under jobblunchen eller i styrelserummet. Foto: Scandinav
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        15        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | INLEDNING OCH SAMMANFATTNING                      
                                                                                  
         måste alla också förstå hur AI kan användas i den Ett viktigt hinder är dagens begränsade tillgång till
         egna sysselsättningen. All utbildning måste därför data, och svårigheterna att dela data mellan och inom
         AI-säkras genom att AI-kunskap integreras över hela myndigheter. Sverige har en värdefull tillgång i form av
         linjen – oavsett om det handlar om samhällsveten- data. I dagsläget har vi dock väldigt svårt att använda
         skap, juridik, teknik eller biologi. Det här gäller även denna, såväl i offentlig som i privat sektor. Resultatet
         arbetsgivarnas normala vidareutbildning av sin blir att många potentiella lösningar inom områden som
         personal.                        vård och omsorg, brottsbekämpning och kontakten
                                          mellan privatpersoner och myndigheter förblir outnytt-
         För att åstadkomma detta föreslår vi en omfattande jade. Orsaken ligger till stor del i lagar och förordningar
         satsning på utbildning i hela samhället – ett kompe- som ofta utformades då värdet av att kunna dela data
         tenslyft för alla. Här ingår satsningar på folkbildning, var betydligt mindre än i dag. Sett till hur datadelning
         inklusive folkbiblioteken, och en möjlighet för alla att i dag kan skapa värde, måste regelverket i vissa delar
         gratis ta del av kvalitetstestade AI-verktyg. Med andra kalibreras om. Det finns också en betydande osäkerhet
         ord en satsning i likhet med vad som gjordes i sam- om hur det existerande regelverket ska tolkas när det
         band med hem-PC-reformen 1998. Satsningen är gäller möjligheter att dela data. Detta gäller inte minst
         tänkt att göras inom ramen för en så kallad AI-hubb, EU:s datasskyddsförordning, GDPR. Vår bild är att osä-
         där man kan få information om hur man som individ kerheten leder till att beslutsfattare i både offentlig och
         kan dra nytta av AI. Vi föreslår vidare en satsning på privat sektor tenderar att ta det säkra före det osäkra.
         vidareutbildning av lärare vid universitet och hög- Det innebär att de hellre avstår från att pröva en möjlig
         skolor, så att AI kan bli en del av all högre utbildning. AI-lösning än att ta risken att bryta mot reglerna. Den
                                          här osäkerheten måste minska.           
         Ökad kunskap om AI är en viktig faktor för att öka                       
         skyddet för individer och samhälle mot exempelvis För att göra data mer tillgängliga för AI-användning
         illvillig användning av AI. Det är också viktigt för att och minska den legala osäkerheten lägger vi fram
         människor ska bli medvetna om andra typer av risker en rad förslag. Det handlar bland annat om att ändra
         och utmaningar kopplade till AI-användning. AI är logiken för offentlighets- och sekretesslagen, OSL,
         emellertid också ett mycket effektivt verktyg för att så att huvudregeln är att det inte råder sekretess till
         motverka risker för samhället. För att ytterligare öka skydd för den enskilda mellan myndigheter. Det vill
         säkerheten i samhället föreslår vi därför en satsning säga att utgångspunkten i stället bör vara att myndig-
         på ökad forskning om AI och cybersäkerhet, inklusive heter ska kunna utbyta information med varandra.
         tekniker för att förbättra den personliga integriteten. För att motverka fragmentering och icke enhetlig
         Dessutom föreslår vi att ett institut för AI-säkerhet tillämpning av registerförfattningar bör det utredas
         skapas, med uppgift att bedriva och främja forskning hur en ramlag för personuppgiftsbehandling kan
         kring säkerhetsrisker förknippade med AI. På så vis utformas. Vidare bör tillämpningen av GDPR i Sverige
         kan institutet bidra till att faktiska säkerhetsrisker ses över. För att göra det lättare för enskilda att hitta
         belyses och blir adresserade. Vi belyser även offentliga data föreslår vi också att en så kallad Data
         behovet av att etiska riktlinjer för användningen av AI Steward-funktion för vägledning ska inrättas vid Sta-
         tas fram.                        tistiska Centralbyrån (SCB). Med dessa åtgärder skulle
                                          möjligheterna öka betydligt för aktörer från både
         Framtidssäkra välfärden          offentlig och privat sektor att använda sig av data för
         Den demografiska utvecklingen utgör en allvarlig AI-tjänster. Vi föreslår även att de offentliga aktörernas
         utmaning för den offentliga sektorn – vi blir allt färre möjligheter att använda sig av molntjänster som
         som ska ta hand om allt fler. I takt med att samhället erbjuds av företag utanför EU förtydligas.
         i övrigt utvecklas ökar också kraven på offentliga                       
         tjänster. Inom ett par år bedöms sektorn behöva Utöver bättre legala och praktiska möjligheter att
         leverera 125 procent av dagens välfärd, men med 75 dela data krävs det också nya förutsättningar för
         procent av dagens bemanning. Offentlig service ska samarbete om den offentliga sektorn ska kunna svara
         också finnas tillgänglig hela tiden och överallt. Det gör upp mot sina utmaningar. Det handlar om samarbete
         det mycket svårt för många aktörer, till exempel små mellan offentliga aktörer, men också mellan offentlig
         kommuner, vars uppdrag inte skiljer sig från de storas. och privat sektor. Anledningen till att samverkan i dag
         AI-kommissionen anser att en ökad användning av är svår att få till beror framför allt på att vi saknar en
         AI-tjänster är helt nödvändig för att den offentliga gemensam AI-infrastruktur som uppfyller den offent-
         sektorn ska kunna klara av att leva upp till sitt åtag- liga verksamhetens krav. Systemen i offentlig sektor är
         ande, något som är en viktig del av hela vårt samhäll- fragmenterade med stora problem att kommunicera
         skontrakt. Det finns dock ett antal hinder i vägen för med varandra, något som kraftigt försvårar utveck-
         en sådan utveckling.             lingen av gemensamma AI-lösningar.      
                                                                                  
         16                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         INLEDNING OCH SAMMANFATTNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Vi föreslår därför att det inrättas en gemensam är det centralt att Sverige både lyckas locka hit och
         kärninfrastruktur för utveckling och leverans av behålla spetskompetens. Vi föreslår därför en bred
         AI-drivna tjänster inom offentlig sektor – en så kallad satsning på att stärka våra forskningsmiljöer och
         AI-verkstad. I verkstaden ska offentliga aktörer – stat- vår internationella attraktionskraft. Det omfattar att
         liga myndigheter, regioner och kommuner – kunna skapa ett antal excellenscenter inom AI-forskning och
         utforska, utveckla och driftsätta nya AI-tjänster och särskilda satsning på nationella post doc-tjänster och
         funktioner. De ska också kunna dela och använda internationella gästprofessorer. Vidare föreslår vi en
         kvalitetssäkrade data, modeller och komponenter. satsning på kombinationstjänster, där forskare kombi-
         Här har privat sektor en viktig roll i att vara med och nerar sin tjänst vid ett lärosäte med arbete inom privat
         utveckla lösningar.              eller offentlig sektor.                 
                                                                                  
         I kraft av sin erfarenhet och kompetens på området Vi föreslår också inrättandet av nationella forskar-
         föreslår vi att Försäkringskassan och Skatteverket blir skolor inom AI. Dessa ska erbjuda ämnesspecifika
         leverantörsmyndigheter för AI-verkstaden. Alla aktörer forskarutbildningar där AI-kompetensen integreras i
         ska dock kunna bidra till, och använda verkstaden. Det utbildningen, som bör täcka breda samhällsfrågor. En
         görs möjligt med hjälp av en differentierad avgiftsmo- lämplig målsättning är att utbilda 600 doktorer med
         dell för användningen. I anslutning till AI-verkstaden AI-kunskap under en tioårsperiod.
         ska det också finnas gemensamma stödfunktioner                           
         för offentliga aktörer som saknar egen kompetens. För att Sverige ska kunna bedriva en AI-forskning i
         Exempelvis kan en liten kommun begära hjälp av världsklass krävs också beräkningskraft i form av till-
         verkstaden. En ”insatsstyrka” bestående av experter gång till superdatorer anpassade för AI. Genom Knut
         och generalister bistår då med hjälp att identifiera och Alice Wallenbergs Stiftelse (KAW) har svenska
         vilka behov som finns och kommer med förslag på AI-forskare tillgång till superdatorn Berzelius vid Lin-
         lösningar. AI-verkstaden skulle också kunna fungera köpings universitet. I takt med den snabba tekniska
         som en portal (en-väg-in) dit man kan vända sig för att utvecklingen ökar emellertid behoven snabbt på
         få information om olika AI-relaterade frågor. ytterligare beräkningskraft för forskning. Det handlar
                                          både om träning av AI-modeller, vilket kan pågå i flera
         Forskning i världsklass          månader, och användning (inferens) av redan tränade
         För att Sverige ska kunna stärka sin konkurrens- modeller. Det senare ställer andra krav på datorkraft
         kraft med hjälp av AI är det helt centralt att vi har eftersom datorn då måste kunna reagera inom bråk-
         forskningsmiljöer i världsklass. Den höga utveck- delen av en sekund på frågor och uppgifter från ett
         lingstakten, och det krympande avståndet mellan stort antal användare samtidigt. Vi föreslår därför två
         grundforskning och färdiga kommersialiserade separata satsningar på ytterligare beräkningskraft
         produkter, innebär att dessa miljöer måste vara mycket för träning respektive användning av AI-modeller för
         dynamiska och präglas av ett nära samarbete mellan forskningssyfte.      
         akademi, näringsliv och offentlig sektor. I detta arbete                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Jan-Ingvar Jönsson inviger superdatorn Berzelius. Foto: Thor Balkhed/Linköpings universitet
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        17        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | INLEDNING OCH SAMMANFATTNING                      
                                                                                  
         Innovation för förnyelse         att få privat finansiering. Det handlar dels om innova-
         Sverige har länge varit ett ledande innovationsland tion med mycket hög teknikrisk, så kallade disruptiva
         och är det på många sätt fortfarande. Med AI har teknologier. Dels om affärsidéer som inte är tillräckligt
         emellertid perspektivet på innovation förändrats. AI skalbara för att attrahera privat kapital, men där
         är nämligen inte bara en innovation i sig själv – det samhällsnyttan kan vara betydande. Vi föreslår därför
         är framför allt ett verktyg för ytterligare innovation. utökade medel för Vinnova och Almi i syfte att stötta
         Möjligheterna till innovation och innovationstakten denna typ av innovation.
         har därför ökat dramatiskt. För att Sverige ska hänga                    
         med i utvecklingen måste vi se till att ha ett klimat Vi föreslår också att Vinnova utreder möjligheterna
         som skapar förutsättningar för innovation; som låter att främja sektorsöverskridande projekt, där värdet av
         kreativiteten i företag, akademi och offentlig sektor en lösning kommer fler till gagn än enbart de berörda
         verka med så få och små hinder som möjligt. Här parterna. Staten måste ha beredskap att skjuta till
         hjälper många av våra förslag inom andra områden betydande medel när värdefulla projekt av den här
         till, till exempel gällande datadelning. Det finns dock typen identifieras.
         behov av ytterligare åtgärder.                                           
                                          För att kunna utveckla AI-lösningar behövs ofta till-
         Som vi tidigare nämnt betraktas regleringen av AI-re- gång till stora språkmodeller. Vi lämnar förslag på hur
         laterade frågor, i synnerhet GDPR och AI-förordningen, vi bör gå framåt med att utveckla sådana modeller
         som svårtolkad och komplex, inte minst av små och på svenska på ett sätt som tar tillvara den erfarenhet
         medelstora företag (SMF). Det beskrivs ofta som det som finns i Sverige och vår unika tillgång till offentliga
         kanske största hindret mot innovation. Därför föreslår data, samtidigt som upphovsrätten respekteras.
         vi att Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) ska ges                        
         utökade resurser att kunna erbjuda regulatoriska Nästa steg              
         sandlådor riktade till företag. Vi föreslår också att Det viktiga nu är att snabbt komma till offensiva beslut
         de utökade resurserna ska användas för att vägleda som stärker Sveriges konkurrenskraft på AI-området.
         företag om hur olika idéer fungerar tillsammans med Det är också anledningen till att vi i AI-kommissionen
         GDPR.[3]                         har valt att tidigarelägga vår rapport från juli 2025 till
                                          november 2024.[4] För att vi ska kunna stärka konkur-
         Ytterligare en satsning för att främja innovations- renskraften behövs flera kompletterande åtgärder
         kraften bland SMF är EU-kommissionens nya koncept inom vitt skilda områden. I Färdplanen föreslår vi
         som kallas för AI Factory. Det innebär att man på olika konkreta åtgärder som vi bedömer kan beslutas
         platser i unionen bygger upp funktioner som erbjuder och genomföras relativt omgående, det vill säga
         beräkningskraft och tjänster för framför allt SMF, i redan under år 2025. Det handlar om satsningar och
         syfte att dessa ska ha möjlighet att experimentera, uppdrag till myndigheter som Regeringskansliet har
         träna modeller och vidareutbilda sig. Varje AI Factory stor erfarenhet av att bereda och hantera i budget-
         samfinansieras av värdlandet och EU. Sverige har processen. Andra förslag måste utredas vidare för att
         uttryckt önskemål om att få vara värd för en av dessa, finna sin mer precisa form eller för att kunna presen-
         något som är möjligt eftersom det tidigare beslutats teras som färdiga lagförslag. Det är dock av största
         att bygga en ny superdator, kallad Arrhenius. Denna vikt att dessa processer sätts i gång skyndsamt.
         kommer att vara delfinansierad av EU och del av ett                      
         EU-nätverk av superdatorer, något som är ett krav för Regeringen bör därför, så snart som möjligt, anta en
         att få ansöka om värdskap för en AI Factory. Vi föreslår AI-strategi baserat på denna Färdplan. Finansieringen
         att regeringen anslår medel för att medfinansiera av våra förslag bör framgå av vårändringsbudgeten för
         värdskapet för en AI Factory. En sådan etablering 2025, eller av en extra ändringsbudget som lämnas
         skulle betyda mycket, såväl tekniskt som ekono- till riksdagen under våren 2025. Implementerings-
         miskt, för SMF:s möjligheter att bedriva avancerad arbetet bör drivas på och övervakas av en task force
         AI-innovation.                   placerad på Statsrådsberedningen. En viktig uppgift
                                          för den föreslagna task forcen blir att fortsätta det
         För att innovationsföretag ska kunna uppstå och växa arbete som AI-kommissionen har påbörjat: att skapa
         behövs det riskkapital. Svenska riskkapitalmarknader samförstånd om hur vi kan åstadkomma det samhälle
         fungerar på det stora hela bra. Vi ser därför inte några vi har beskrivit ovan, med AI i medborgarnas tjänst.
         generella behov av stöd från det offentliga. Det finns Samförstånd skapar förutsättningar för samarbete
         dock behov av vissa riktade åtgärder mot företag och om frågorna, vilket är nödvändigt för att nå de öns-
         projekt med stort potentiellt mervärde som har svårt kade effekterna.    
           [3] V em som ska ansvara för den regulatoriska sandlådan inom ramen för AI-förordningen är ingenting AI-kommissionen tar ställning till. Den frågan kommer att
             behandlas i utredningen Trygg och tillförlitlig användning av AI som regeringen tillsatte i september 2024.
           [4] I syfte att följa såväl kommittéförordningen som de direktiv som regeringen beslutat för vårt arbete, kommer vi också att låta trycka denna Färdplan i serien Statens
             offentliga utredningar (SOU).                                        
         18                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         INLEDNING OCH SAMMANFATTNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Nedan visas de uppskattade kostnaderna för våra på dessa områden och är beredd att vidta åtgärder vid
         förslag, uppdelat efter i vilket kapitel i Färdplanen behov.             
         förslagen återfinns. De största resurstillskotten                        
         föreslås till olika satsningar på spetsforskning. Andra Det är också viktigt att förstå att de uppskattade
         betydande satsningar föreslås för offentlig sektor, i kostnaderna för de föreslagna åtgärderna är brut-
         form av AI-verkstaden, ett kunskapslyft och beräk- tokostnader. AI-kommissionen är övertygad om att
         ningskraft. Det handlar om förslag som bör kunna förslagen sammantaget kommer att medföra bety-
         beslutas snabbt. Härutöver lägger vi också förslag om dande besparingar och intäktsökningar, genom högre
         ett antal utredningar avseende frågor som ännu inte tillväxt och produktivitet i samhället. Vi presenterar
         är redo för beslut. För några av dessa utredningar har inga aggregerade uppskattningar över dessa effekter,
         vi inkluderat en indikativ kostnad i tabellen, dock inte eftersom vi bedömer att det inte finns några tillräckligt
         för alla. Det är därför viktigt att regeringen har bered- entydiga och tillförlitliga sådana att tillgå i dagsläget.
         skap för ytterligare kostnader när utredningsförslagen Vår uppfattning grundar sig i erfarenheten av tidigare
         läggs. Inom vissa områden, som exempelvis energi teknikskiften, samt de exempel på besparingar och
         och telekom föreslår vi inga satsningar i nuläget. Det effektivitetshöjningar som vi redogör för på olika
         är dock viktigt att regeringen följer utvecklingen noga ställen i Färdplanen.
                                                                                  
         Tabell 1: Kostnaderna för våra förslag per område (mnkr)                 
                                                                                  
          Område         År 1 År 2 År 3  År 4 År 5 År 6-10 Totalt år 1-5 Totalt år 1-10
          Beräkningskraft 845 165  165   165  165  250   1 505   1 755            
                                                                                  
          Data           4    4    4     4    4    20    20      40               
          Säkerhet       130  80   80    80   80   400   450     850              
          Spetsforskning 655  655  655   655  655  3 275 3 275   6 550            
          Kompetens      508  563  607   217  217  85    2 112   2 197            
          Innovation     108  108  108   108  108  40    540     580              
          Offentlig sektor 157 512 512   512  512  60    2 205   2 265            
                                                                                  
          Internationella positioner 257 209 211 213 215 1 075 1 105 2 180        
          Ledarskap och styrning 35 35 35 35  35   0     175     175              
          Schablon för utredningar 60 60 0 0  0    0     120     120              
          TOTALT:        2 759 2 391 2 377 1 989 1 991 5 205 11 507 16 712        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Ytterligare en satsning för att främja innovationskraften bland SMF är EU-kommissionens nya koncept som kallas för AI Factory.
         Foto: Gorodenkoff/Shutterstock                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        19        
                                                                                  



                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                     En   stabil                  
                                                                                  
                                          2                                       
                                                     grund     att                
                                                                                  
                                                     bygga     på                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                          I den här delen av rapporten går vi igenom de områden
                                          som är viktiga möjliggörare för utveckling och använd-
                                          ning av AI i Sverige. Dessa kan ses som den nödvän-
                                          diga grunden som övriga åtgärder bygger vidare på,
                                          vilka utvecklas i del 3, AI för alla och del 4 Ledarskap
                                          och styrning.                           
                                          Grundläggningen börjar med mer traditionell infra-
                                          struktur, i form av energi och telekom, utan vilka det
                                          inte blir någon digital verksamhet alls. Andra viktiga
                                          grundstenar är tillgång till beräkningskraft, i form av
                                          datorer, och data. Dessa två kan sägas utgöra motorn
                                          och bränslet för AI. För att AI ska kunna utvecklas i en
                                          hård global konkurrens krävs också en forsknings-
                                          miljö i världsklass. Därefter följer en diskussion om
                                          säkerhets- och etikfrågorna, som är också centrala för
                                          en harmonisk och balanserad implementering av AI
                                          i samhället. Slutligen diskuteras behovet av fortsatt
                                          tillgång till AI-resurser från övriga världen. Sverige är
                                          ett litet land och vi kommer alltid att vara beroende av
                                          omvärlden, inte minst på AI-området.    
                                                                                  
                                          Denna del innehåller:                   
                                          Energi                         22       
                                                                                  
                                          Telekom                        27       
                                          Beräkningskraft                30       
                                          Data som en förutsättning för AI-utvecklingen 36
                                                                                  
                                          AI och samhällets säkerhet     46       
                                          Spetsforskning i samverkan     53       
                                          Tillgång till internationella AI-resurser 57
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           Foto: Feher Istvan/Shutterstock        
                                                                                  
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
                                                                                  
         En      stabil         grund                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         att  bygga      på                                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Energi                                                                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           AI:s utveckling står och faller med en stabil och riklig tillgång på el, samtidigt som vi befinner oss i en
           tid där efterfrågan på fossilfri energi ökar snabbt. Hur ska AI:s energibehov mötas, när också industrins
           och transportsektorns elektrifiering kräver alltmer?                   
           I det här kapitlet utforskar vi hur AI kan vara både en utmaning och en lösning för framtidens
           energisystem. Dessutom ser vi på varför Sveriges fossilfria elproduktion ger oss en unik fördel i
           den globala AI-kapplöpningen. Frågan om elens tillräcklighet blir avgörande – både för AI-teknikens
           framsteg och för samhällets gröna omställning.                         
                                                                                  
                                                                                  
         AI och elkonsumtionen            trenden för energianvändningen skulle hålla i sig
         AI är en energiintensiv teknologi. Orsaken ligger i skulle tekniken komma att kräva väldigt mycket el i
         den stora mängd data och beräkningskraft i form av framtiden.[5] Erfarenheten visar dock att digital teknik
         tillgång till kraftfulla datorer, som krävs för att träna tenderar att utvecklas snabbt, och det utvecklas
         och använda olika AI-verktyg. Detta gäller särskilt för hela tiden energieffektivare dataprocessorer och
         system med breda användningsområden – exem- algoritmer.[6] Mot den bakgrunden finns det anledning
         pelvis stora språkmodeller och generativ AI – som att förvänta sig en betydligt mindre ökning av elför-
         kan analysera både text, bild och andra medietyper. brukning kopplat till utveckling och användning av AI.
         Mindre generella algoritmer, med smalare använd- Sammantaget är det rimligt att anta att AI kommer att
         ningsområden, använder mindre beräkningskraft och stå för någon eller några procent av den totala elkon-
         därmed också mindre energi. Ett exempel på detta sumtionen i världen.    
         är de algoritmer som Skatteverket använder för att                       
         upptäcka avvikelser i deklarationerna. Även om AI kommer att öka efterfrågan på elektricitet
                                          betyder det inte att den totala energianvändningen
         Storleken på AI:s framtida elbehov är i dag högst i samhället kommer att påverkas på samma sätt. AI
         osäker och går inte att förutsäga med någon preci- är nämligen ett centralt verktyg för att effektivisera
         sion. Osäkerheten beror på hur tekniken kommer att energianvändningen i samhället, vilket gör AI till en
         utvecklas och användas. I takt med att modellerna viktig nyckel för att klara av den gröna omställningen.
         blir mer avancerade och får bredare tillämpning ökar I faktarutan Tre exempel på hur AI kan effektivisera
         elbehovet. Faktum är att den beräkningskraft som energianvändningen ges exempel på detta.
         krävs för AI har mångdubblats varje år sedan generativ                   
         AI introducerades, vilket har lett till en motsvarande                   
         ökning av energianvändningen. Om den nuvarande                           
                                                                                  
           [5] D et finns uppskattningar från USA om framtida elförbrukning från AI och datacenter i USA. Till exempel Electric Power Research Institute (EPRI) estimerar att
             datacenter kan förbruka upp till 9 procent av USA:s elproduktion 2030.
           [6] E nligt en rapport från Google DeepMind kunde energiförbrukningen i datacenter minska med upp till 40 procent i samband med datacentrens kylning. AI-
             modellerna optimerade kylsystemens prestanda i realtid baserat på dataunderlag på temperaturer, energiförbrukning och pumphastigheter. Se https://deepmind.
             google/discover/blog/deepmind-ai-reduces-google-data-centre-cooling-bill-by-40/.
         22                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Tre  exempel        på  hur   AI  kan   effektivisera                    
                                                                                  
                                                                                  
         energianvändningen[7]                                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           AI kan användas för att förbättra matchningen mellan utbud             
           och efterfrågan för väderberoende energikällor                         
                                                                                  
           För att minska risken för felprognostiseringar mellan utbud            
           och efterfrågan för sol- och vindkraft har Vattenfall utvecklat        
           självlärande algoritmer som kombinerar historiska väderdata            
           med realtidsinformation om molnrörelser. Dessa algoritmer              
           möjliggör mycket precisa närtidprognoser. Med dessa                    
           prognoser minskar Vattenfall sin risk och kostnader, samtidigt         
           som de bidrar till ett mer stabilt elsystem.                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           Datadriven minimering av driftstörningar och strömavbrott              
           med hjälp av AI                                                        
                                                                                  
           E.ON har utvecklat en algoritm som förutspår när ett                   
           medelspänningsnät behöver bytas ut, vilket har minskat                 
           antalet strömavbrott med upp till 30 procent. Italienska Enel          
           installerade 2019 sensorer på kraftledningar för att läsa av           
           vibrationsnivåer. Utifrån maskininlärningsalgoritmer kunde             
           Enel identifiera och åtgärda potentiella problem. Denna                
           insats resulterade i att antalet strömavbrott minskade med 15          
           procent.                                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           Smarta system optimerar energianvändningen i byggnader                 
           genom att förutspå elpriset                                            
           ABB har utvecklat en AI-modell för prognoser över                      
           energianvändning i kommersiella byggnader, vilket hjälper              
           fastighetsägare att undvika höga elpriser och dra nytta av             
           rörliga elavtal. Om liknande mekanismer implementeras                  
           brett i samhället kan det bidra till en bättre matchning               
           mellan utbud och efterfrågan på el, vilket i sin tur leder             
           till ett stabilare elsystem. AI har även potential att uppnå           
           energibesparingar genom att optimera luftkonditionerings-              
           och belysningssystem i byggnader. Enligt Schneider Electric            
           kan AI minska energianvändningen i byggnader med 15–25                 
           procent de kommande fyra åren.                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [7] S e Why AI and energy are the new power couple, International Energy Agency, 2023; Energy-Guzzling AI Is Also the Future of Energy Savings, The Wall Street
             Journal, 2024.                                                       
                                                                                  
                                                                        23        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Fossilfri el som en konkurrensfördel hållbart. Detta har gjort Norden attraktivt för etable-
         Utveckling och användning av AI förutsätter data- ring av datacenter.    
         center för att träna och driftsätta algoritmer. I den                    
         digitala sektorn spelar geografisk placering mindre Figur 1 visar hur skillnaden i elproduktionsmixen ser
         roll, eftersom aktörer kan leverera tjänster globalt via ut i Norden jämfört med centrala länder inom AI. USA,
         internet. Det gör att datacenter kan koncentreras till Kina och Storbritannien har en elproduktion som är
         platser med gynnsamma förutsättningar varifrån de betydligt mer fossilberoende jämfört med Norden.
         kan försörja en global kundkrets. Elförbrukningen i ett Sverige, Norge och Finland har även en relativt hög
         visst land påverkas därmed inte bara av AI-utveck- elproduktion per invånare. I tillägg till Figur 1, visar
         lingen, utan även av datacentrens placering. även World Economic Forums energitransitionsindex
                                          på Nordens attraktivitet vad gäller potentialen i
         Sverige och våra närmsta grannar har utmärkta förut- energisystemet. Här placerar sig Sverige i toppen,
         sättningar för att husera datacenter. Det beror främst följt av de nordiska grannländerna. Indexet fångar
         på att vi har relativ politisk stabilitet, ett kallt klimat, hur väl länder är rustade att anpassa sina energi-
         god tillgång till vatten och framför allt billig, stabil system till den gröna omställningen. Då räknas inte
         och fossilfri el. Just fossilfri el blir alltmer intressant i bara elproduktionen, utan även bredare aspekter av
         takt med att röster höjs för att göra AI klimatmässigt energisystemet, såsom hållbarhet, tillgänglighet och
                                          säkerhet.[8]                            
                                                                                  
                                                                                  
           Figur 1: Elproduktionen under 2023                                     
                                                                                  
           Elproduktion, andel per energislag                                     
                                                                                  
            100%  2      6     1                                                  
                  7            10    12                                           
                        14                                                        
             80%  22                 21     35                 40                 
                        19                        59    65                        
             60%                            7                                     
                  29                                           12                 
             40%        42     89           27    1                               
                                     67           16     2     33                 
             20%  40                        17          16                        
                                                  18     5                        
                        19                  15          13     14                 
             0%                                   6            2                  
                 Sverige Finland Norge Danmark EU medelvärde USA Kina Storbritannien
              Vattenkraft Kärnkraft Sol och vind Bioenergi Fossila bränslen       
           TWh per en miljon invånare 2023                                        
                Norge                                        27,9                 
                Sverige                   15,7                                    
                Finland                 14,2                                      
                 USA                 12,7                                         
              Singapore          9,7                                              
                 Kina        6,7                                                  
            EU genomsnitt   6                                                     
               Danmark     5,6                                                    
            Storbritannien 4,2                                                    
                    0       5      10      15      20     25      30              
           Notera: Fossila bränslen innefattar naturgas, kol och olja.            
           Källa: Ember (2024), Energy Institute - Statistical Review of World Energy via https://ourworldindata.org/grapher/share-
           electricity-nuclear.                                                   
           [8] W EF:s Energy Transition Index är uppbyggt runt de tre pelarna: Equitable, Secure och Sustainable. Tillsammans fångar de regulatoriska aspekter såväl som
             infrastruktur, innovation samt humankapital och finansiellt kapital. WEF menar att dessa komponenter behövs för att skapa långsiktigt hållbara elsystem. Källa:
             https://www.weforum.org/publications/fostering-effective-energy-transition-2023/.
                                                                                  
         24                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Sveriges goda förutsättningar för att husera stora allt vid större etableringar som kräver mycket el.[9] Till
         datacenter har gjort att flera företag valt att placera exempel ökar datacentrens relativa samhällsnytta
         sina servrar i svenska anläggningar, se faktarutan om svenska aktörer får tillgång till datorkraften i
         Etableringar av datacenter. Ur ett globalt utsläpp- centren.[10]         
         sperspektiv är detta positivt, eftersom utsläppen från                   
         AI minskar när den elintensiva datoranvändningen Förslag                 
         i högre grad sker med el som är fossilfri, i stället för                 
         fossilberoende. Samtidigt kan denna utveckling leda ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen bör
         till att stora mängder energi avsätts för datacenter inleda dialog med aktörer som är i färd med att
         i Sverige. Givet det ökande elbehovet i andra sam- etablera stora och energikrävande datacenter.
         hällssektorer är det därför viktigt att elanvändningen i Förslaget syftar till att nå överenskommelser som
         datacenter skapar samhällsnytta. Detta gäller framför värnar Sveriges intressen.
                                                                                  
         Etablering av datacenter                                                 
                                                                                  
          Företag        Beskrivning                                              
                                                                                  
                         Under 2013 öppnade Meta serverhallar i Luleå, vilket var företagets första etablering utanför USA. Server-
          Meta           hallarna är en del av Metas globala infrastruktur som används för att driva Metas plattformar, inklusive
                         Facebook, Instagram och WhatsApp.                        
                         Företaget har sedan 2018 datacenter i Västerås, Eskilstuna och Katrineholm, som används till att erbjuda
          Amazon Webb Service                                                     
                         molntjänster globalt.                                    
                         Microsoft tillkännagav under 2024 en investering på 33,7 miljarder kronor i datacenter anpassade för
          Microsoft                                                               
                         molntjänster och AI.                                     
                         På EcoDataCenters anläggning i Falun kommer det amerikanska bolaget Coreweave att investera i ett
          Coreweave och EcoDataCenter datacenter för att kunna erbjuda tjänsten ”GPU as a service”. Investeringen uppgår till totalt åtta miljarder
                         kronor.                                                  
                         EcoDataCenter har förvärvat delar av Kvarnsvedens pappersbruk i Borlänge för att bygga AI-infrastruktur.
          EcoDataCenter  Företaget har även initierat ett projekt i Östersund tillsammans med bland andra Jämtkraft och företaget
                         WA3RM, med en total investering om cirka 18 miljarder kronor. Projektet väntar i skrivande stund på
                         miljötillstånd.                                          
         Räcker elen för AI?              elanvändningen, såsom tillverkning av elektro-
         AI-tekniken har accelererat samtidigt som flera andra bränslen, batteriproduktion och ny gruvverksamhet.
         energikrävande samhällsprojekt ska genomföras. Många av dessa projekt är ännu osäkra, vilket förklarar
         Sveriges elbehov har legat i det närmaste konstant det stora spannet i uppskattningarna om framtida
         under de senaste omkring 30 åren för att nu börja elbehov. Beroende på de antaganden som görs om
         öka. Enligt svenska myndigheter förväntas den årliga bland annat industrins elektrifiering uppskattar myn-
         elanvändningen öka från dagens 140 TWh till 200–340 digheterna att elbehovet fram till 2045 kan öka med
         TWh år 2045. Dessa siffror tar dock inte höjd för den mellan 40 och 140 procent.
         potentiella ökning av efterfrågan på el som förväntas                    
         ske i takt med att användningen av AI ökar.[11] Sifforna Utveckling och användning av AI är en del av denna
         inkluderar heller inte den positiva effekt AI kan ha på utveckling. Även om det inte går att uppskatta hur stor
         energisystemen.                  nettopåverkan blir på framtida elbehov, står det klart
                                          att AI kommer att vara beroende av en stabil och riklig
         Den framtida efterfrågan på el drivs dels av över- elförsörjning. Rätt hanterat kan Sveriges elproduktion
         gången från användningen av fossila bränslen till el, skapa gynnsamma förutsättningar för AI, till exempel
         exempelvis i transporter, dels av ny elförbrukning som genom att säkerställa att datacentren skapar sam-
         uppstår genom ökad förädling av svenska råvaror. Ett hällsnytta. Men det innebär samtidigt att perioder av
         sådant exempel är en ökad stålproduktion från svensk elunderskott kan få långtgående konsekvenser för
         järnmalm. Även framväxten av nya industrier påverkar utvecklingen av AI i Sverige.
           [9] I Irland har den snabbt växande datacenterindustrin lett till ökad efterfrågan på el, vilket har skapat oro kring kapacitetsbrist och försörjningstrygghet. Detta har
             resulterat i både en individuell bedömning av nya datacenter och ett tillfälligt stopp för deras utveckling i Dublin fram till 2028.
           [10] M yndigheten Tillväxtanalys har i en rapport från 2023 analyserat välfärdseffekterna av den elskatterabatt som datacenter erhöll fram till 2023. Myndigheten
             konstaterar att skatterabatten inte var samhällsekonomiskt lönsam och att den främst gynnade stora utländska aktörer. Se Assessing the welfare effects of
             electricity tax exemptions in general equilibrium: The case of Swedish data centers (WP 2023:04).
           [11] B edömningen i scenarierna om det ökade elbehovet gjordes innan generativ AI fick sitt genombrott och blev allmänt känd. I bedömningen tas hänsyn till en
             möjlig ökning av elförbrukningen inom datacenter upp till 21 TWh, vilket motsvarar nästan tio gånger den nuvarande uppskattade elanvändningen.
                                                                        25        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Foto: Sundinfoto/Shutterstock                                            
                                                                                  
         För att möta den ökade efterfrågan på el har reger- ▻ AI-kommissionen menar att regeringen
         ingen satt som mål att fördubbla den nuvarande noggrant måste följa utvecklingen och vara
         produktionskapaciteten. I propositionen 2023/24:105 beredd att justera sina insatser och åtgärder
         Energipolitikens långsiktiga inriktning betonar reger- för elproduktionen med kort varsel. Det hänger
         ingen att energisystemet måste vara flexibelt för att samman med den stora osäkerhet som
         möta nya elbehov i takt med att de uppstår. För att råder kring den framtida elanvändningen. AI-
         åstadkomma detta ska Sverige planera och tydliggöra kommissionen välkomnar därför den fördjupade
         elbehovet i olika geografiska områden för åren 2030, uppföljningen av de kvantitativa bedömningarna
         2035, 2040 och 2045. Inom ramen för detta arbete ska som regeringen föreslår i propositionen
         regelbundna kontrollstationer införas, där den första 2023/24:105, i form av kontrollstationer med
         är planerad till 2030.              start 2030. Här anser AI-kommissionen att
                                             den fördjupade uppföljningen bör ge särskild
         I denna planering är det viktigt att regeringen beaktar uppmärksamhet till AI-sektorns växande elbehov.
         det elbehov som utveckling och användning av AI ger Det beror på den snabba teknikutvecklingen som
         upphov till, något som kompliceras av att det i dag kan kräva justeringar av nuvarande bedömningar.
         saknas tillförlitliga data på elförbrukningen hos de I arbetet med kontrollstationerna bör regeringen
         datacenter som huserar AI.[12]      även beakta hur AI kan användas för att minska
                                             energianvändningen inom samhällets olika
         Förslag                             sektorer.                            
         ▻ Regeringen föreslår i proposition 2023/24:105 ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen ger
           att ”planeringen av det svenska elsystemet Energimyndigheten i uppdrag att övervaka
           ska ge förutsättningar för att leverera den el och rapportera om trender inom AI och
           som behövs för en ökad elektrifiering och att energiförbrukning. För att göra detta möjligt
           möjliggöra den gröna omställningen”. Regeringen krävs bättre statistikunderlag över datacentrens
           bedömer därför att ”Sverige bör planera för energiförbrukning än den som finns tillgänglig i
           att kunna möta ett elbehov om minst 300 dagsläget.                     
           TWh år 2045”. AI-kommissionen delar denna                              
           bedömning, då en fördubbling av nuvarande                              
           produktionskapacitet är en förutsättning för                           
           svensk industris konkurrenskraft i allmänhet, och                      
           för AI i synnerhet. Om elbrist eller risk för elbrist                  
           uppstår kan konsekvenserna bli betydande, både                         
           för AI-utvecklingen och för investeringar inom                         
           svensk industri. Detta riskerar påverka landets                        
           långsiktiga konkurrenskraft.                                           
                                                                                  
           [12] E nergimyndigheten betonar behovet av nya sätt att dokumentera energianvändningen hos digitala system och det kommer rapporteringskrav för datacenter
             på EU-nivå genom EED och Energistatistikförordningen.                
                                                                                  
         26                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Telekom                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           Telekomsektorn har en central roll i samhällets digitalisering, och dess betydelse ökar i takt med AI:s
           framväxt.                                                              
           I detta kapitel utforskar vi de möjligheter och utmaningar som uppstår när telekom och AI samverkar,
           särskilt kring realtidsdata och låg latens. Hur snabbt och stabilt vi kan överföra information blir
           avgörande för framtidens digitala lösningar, från sjukvård till industri. Trots detta har Sverige halkat
           efter när det gäller investeringar i mobilnät och 5G, vilket riskerar att påverka landets konkurrenskraft
           och innovation negativt. Kapitlet ger en överblick av telekoms nuvarande roll och dess växande
           betydelse i en AI-driven värld.                                        
                                                                                  
                                                                                  
         Vad är telekom?                  tecken som puls och blodtryck, för att sedan dela
         Telekommunikation, som även kallas telekom, är det denna mätdata direkt med en läkare via mobilnätet.
         traditionella uttrycket för överföring av information Ytterligare ett exempel är att ambulanspersonal med
         över avstånd med hjälp av tekniska hjälpmedel. Det hjälp av mobilnätet kan överföra patientdata under
         inkluderar alla typer av överföringar av röst, data och transporten, vilket gör det möjligt för vårdpersonal att
         video. Det innefattar olika tekniker och tjänster som förbereda sig innan patienten anländer till sjukhuset.
         telefoni, fiberoptik, satelliter, radio, tv och internet.                
         I lagstiftning och reglering används framför allt I framtiden kommer fler digitala lösningar och smarta
         begreppet elektronisk kommunikation. Ofta, däri- system att vara beroende av dataflöden i realtid, vilket
         bland på EU-nivå, används uttrycket konnektivitet[13] ställer krav på låg fördröjning (så kallad latency). Detta
         för att beskriva det övergripande policyområdet. avser tiden det tar för information att nå slutdestina-
                                          tionen i ett digitalt nätverk, till exempel fördröjningen
         Telekoms roll i digitaliseringen och utvecklingen som kan uppstå när en röst ska nå mottagaren under
         av AI                            ett telefonsamtal. Redan i dag finns det exempel på
         Med hjälp av telekom är det möjligt att transpor- digitala lösningar som behöver väldigt låg fördröj-
         tera stora mängder information och data mellan ning, såsom fjärrstyrning av maskiner och robotar,
         människor, maskiner, företag och myndigheter. Oftast finansiella transaktioner och onlinespel. I takt med att
         handlar det om information som ligger till grund för AI-system börjar analysera och reagera på informa-
         de digitala tjänster vi använder dagligen. Tack vare tion från omgivningen i realtid, kommer behovet av låg
         telekom kan vi till exempel deklarera online, strömma fördröjning i telekomnäten att öka ytterligare.
         film och musik, handla, umgås och ta del av nyheter                      
         och samhällsinformation på våra datorer och mobiler. Ytterligare en koppling mellan AI och telekom är att
                                          AI-modellerna ofta är för stora för att spara på datorn.
         I takt med att digitaliseringen ökar, har det också skett De kräver i stället särskild hårdvara som i sin tur finns
         en explosionsartad ökning av mängden dataflöden på särskilda datacenter. AI-tjänster kräver därför
         som på olika sätt ska delas mellan oss, oftast i realtid. telekommunikation, i synnerhet snabbt och stabilt
         För att möta denna utveckling är en snabb och till- internet, för att koppla samman dessa datacenter
         förlitlig uppkoppling nödvändig. Kort sagt är telekom med våra telefoner eller datorer.
         en grundförutsättning för det digitala samhället, och                    
         dess betydelse ökar på grund av AI. Sammantaget kan vi konstatera att användandet av
                                          AI kommer att påskynda samhällets digitalisering
         För samhället innebär det stora vinster att snabbt och göra snabb och stabil uppkoppling avgörande
         kunna genomföra realtidsöverföringar av data. Detta för att hantera vardagsliv och arbetsuppgifter. För
         gäller inte minst utvecklingen av nya smarta system företag kommer tillgång till högkvalitativ uppkoppling
         som ofta förlitar sig på AI-teknik. Ett sådant exempel bli en allt större konkurrensfördel och avgöra var
         är fjärrövervakning av patienter. Med hjälp av så de lokaliserar sig. AI-tekniken kommer på så vis att
         kallad kroppsnära teknologi, såsom smartklockor och öka internetuppkopplingens betydelse för regional
         medicinska sensorer, är det möjligt att mäta vitala utveckling. AI-lösningar kommer sannolikt också
           [13] Konnektivitet innebär förbindelse och omfattar digitala nät, från mobila och fasta strukturer till internet, inklusive kablar och satelliter.
                                                                                  
                                                                        27        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         att driva på digitaliseringen av välfärdstjänster. Det högst placerade länderna på listan tillhör endast
         innebär i förlängningen att internet blir nödvändigt för sex EU. Det är av särskilt stor relevans för Sverige
         att få tillgång till samhällsservice. eftersom vår telekommarknad i hög grad är präglad av
                                          EU-lagstiftningen.                      
         En snabb och stabil uppkoppling i samtliga delar av                      
         landet kan med andra ord verka för att utjämna ekono- När perspektivet breddas till att omfatta hela mobil-
         miska förutsättningar och främja demokratiskt del- nätet, och inte enbart 5G, framstår situationen som
         tagande. Därför anser vi att det är särskilt positivt att något mer positiv. I en mätning av mobilnätens tillför-
         regeringen har för avsikt att ge Post- och telestyrelsen litlighet, utförd av Opensignal under 2024, placerar sig
         (PTS) i uppdrag att utreda hur stöd kan utformas för Sverige på en sjätteplats globalt, med liknande poäng
         geografiska områden där det saknas förutsättningar som Norge. Länder som Danmark, Sydkorea och
         för kommersiell utbyggnad av mobil täckning och Japan placerar sig alla före Sverige. Opensignal mäter
         kapacitet. [14]                  även den genomsnittliga nedladdningshastigheten
                                          i mobilnätet, där Sveriges hastighet är lägre än i våra
         Investeringar i mobilnätet       grannländer Finland, Norge och Danmark. 
         Betydelsen av en stabil och snabb internetuppkopp-                       
         ling, som diskuteras i föregående avsnitt, kan inte nog Hastigheten i mobilnätet kan delvis förklaras av Sve-
         belysas. Men vad är det för teknik vi syftar på när vi riges stora yta och glesa befolkningsstruktur, som har
         diskuterar detta område?         gjort att operatörerna valt att prioritera låga frekvens-
                                          band. Låga frekvensband kan täcka större ytor, och
         Internetuppkoppling är i huvudsak beroende av två det behövs färre basstationer och antenner. Nack-
         centrala komponenter: fibernät och mobilnät. Ofta delen är att låga frekvensband är mindre lämpade för
         använder vi fibernätet för att koppla upp oss på att transportera stora datamängder.
         internet, till exempel via WiFi på jobbet eller i hemmet.                
         När vi är i rörelse kan vi koppla upp oss på internet Globalt används 3.5 GHz-bandet som huvudsaklig
         via mobilnätet (i dag representerat genom olika bärare för den nya 5G-tekniken, vilket ger möjlighet
         generationer av mobilnät: 3G, 4G och 5G). I framtiden att överföra stora mängder data. I Sverige tillämpas
         är det dock inte säkert att vi kommer vara beroende detta frekvensband endast i större städer, vilket kan
         av lokalt WiFi, eftersom moderna mobilnät erbjuder utgöra en växande utmaning i takt med att ekonomin
         högre säkerhet och tillförlitlighet.[15] Då blir det möjligt digitaliseras. För närvarande arbetar Sveriges
         att helt integrera mobilnät och molntjänster för att mobiloperatörer med att bygga ut 3.5 GHz-bandet till
         ge företag och privatpersoner konstant och säker fler orter, men detta kräver att efterfrågan finns från
         uppkoppling, oavsett plats. En sådan utveckling både publika och privata aktörer. Det kommer att ta
         skulle leda till att den traditionella IT-infrastrukturen flera år innan små och medelstora orter får 3,5 GHz-
         på arbetsplatser och i hemmet omvärderas och täckning. Under tiden levereras enklare 5G-tjänster via
         förenklas. Detta är särskilt värdefullt med tanke på att de lägre frekvensbanden.
         arbetslivet blir allt mindre platsbundet och fler arbetar                
         helt eller delvis på distans.    Att få bättre täckning med högre frekvensband är
                                          viktigt för utvecklingen av AI, men ännu viktigare är
         Sverige har under ett sekel legat i framkant när det att mobilnätens kärnnät (själva 5G-intelligensen) blir
         gäller utbyggnaden av telekom, både avseende fullt utbyggda. Kärnnäten behöver uppgraderas till
         senaste teknologi och täckning. En illustration av full 5G-funktionalitet, så kallad 5G SA, se faktarutan
         detta är att Sverige har ett relativt väl utbyggt fibernät, 5G-teknik gör AI möjlig. Först då blir det möjligt att
         särskilt i städer och tätorter, vilket ger en bra grund för införa ny funktionalitet och nya tjänster, något som
         att erbjuda AI-lösningar. I kontrast står sig Sveriges kommer att behövas för AI i framtiden.
         mobilnät sämre vid en internationell jämförelse.                         
         Utbyggnaden av 5G, den senaste generationens Exakt vad som förklarar Sveriges låga investeringar i
         mobilnät, har skett tidigare och snabbare i USA och mobilnäten är inte lätt att fastställa. En förklaring som
         Asien än i Sverige. Enligt den senaste upplagan av ofta lyfts fram är att låg lönsamhet för operatörerna
         GSMA:s 5G-konnektivitetsindex hamnar Sverige på påverkar deras vilja att investera negativt. Ett tecken
         plats tjugoett.[16] Våra nordiska grannar Norge, Fin- på operatörernas låga lönsamhet är att den generellt
         land och Danmark tillhör alla de sju bästa i världen. sett ligger under kostnaden för kapital. Lönsamheten
         Likaså placerar sig de stora AI-nationerna Kina och påverkas av att den svenska operatörsmarknaden
         USA före Sverige. Vidare visar indexet att av de tjugo är fragmentiserad, med många olika aktörer och hög
           [14] P rop. 2024/25:1 s. 21.                                           
           [15] M obilnäten erbjuder en högre tillförlitlighet och säkerhet eftersom de är designade för att stödja samhällskritiska tjänster, med kontinuerlig övervakning av
             operatörerna och granskning av myndigheter som PTS, vilket gör att säkerheten integreras i systemet från början snarare än att läggas till i efterhand.
           [16] I ndexet finns tillgängligt på https://data.gsmaintelligence.com/5g-index.
         28                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         konkurrens. Denna fragmentering har delvis sin grund Utredningen ska föreslå kompletteringar
         i EU:s konkurrensregler, som i vissa fall inte medgett och anpassningar för att möta kraven i EU:s
         företagsförvärv eller ställt krav på åtaganden. Den förordning om gigabitinfrastruktur. Denna EU-
         här problematiken är inte specifikt svensk, utan i förordning syftar till att minska kostnaderna för
         hög grad gemensam inom EU. I de så kallade Letta- utbyggnaden av höghastighetsnät för elektronisk
         och Draghi-rapporterna lyfts också behovet av att kommunikation.         
         reformera den europeiska telekommarknaden. Den                           
         senare pekar på behovet av konsolidering och att lätta ▻ AI-kommissionen anser att utredningen även bör
         på konkurrensreglerna liksom åtgärder kopplade till ges i uppdrag att analysera de relevanta förslagen
         frekvenslicenser och spektrumtilldelning. i den nyligen publicerade Draghi-rapporten,
                                             som berör telekommarknaden. Här föreslår vi till
         Förslag                             exempel att utredningen särskilt ska analysera
                                             de förslag som rör hur konkurrensrätten påverkar
         ▻ Sverige har i över ett sekel varit ett föregångsland företagskonsolideringar och lägga förslag på
           när det gäller utbyggnad och tillämpning av vilka positioner som Sverige bör driva i EU på
           telekommunikationer. Tyvärr har vi nu halkat efter, AI-området. Utredningen bör även överväga
           vilket riskerar att minska vår innovations- och hur Sverige kan driva på för ökade investeringar
           konkurrenskraft. Det är därför av yttersta vikt att i telekom på EU-nivå, såsom investeringar i
           åtgärda orsakerna till detta.     bandbredd och 5G SA. Kostnaderna för dessa
                                             åtgärder bör vägas mot det värde de kan skapa i
         ▻ Frågan är dock komplex, och AI-kommissionen termer av en konkurrenskraftig AI-sektor.
           ser regeringens beslut att tillsätta en utredning                      
           för att påskynda utbyggnaden av 5G och fiber                           
           i Sverige som ett viktigt steg i rätt riktning.                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            5G-teknik gör AI möjlig                                               
                                                                                  
           5G-tekniken gör AI möjlig genom snabbare och mer robust dataöverföring. Den ökade hastigheten
           och kapaciteten i 5G-nätverk skapar nya förutsättningar för AI-baserade system som bygger på att
           bearbeta stora mängder data i realtid. 5G SA (stand alone) ger operatörer möjlighet att avsätta specifik
           nätverkskapacitet baserat på individuella kunders behov. Denna flexibilitet gör att kunder med höga
           krav på stabilitet och pålitlighet kan få en anpassad uppkoppling, vilket inte var möjligt med tidigare
           nätverksgenerationer där resurserna delades lika mellan alla användare.
           I praktiken har denna tekniska utveckling                              
           redan börjat göra skillnad. I Kankbergsgruvan i                        
           Västerbotten använder Boliden ett lokalt 5G-nät                        
           för att fjärrstyra fordon på 400 meters djup. Detta                    
           förbättrar både säkerheten och effektiviteten i                        
           gruvdriften, eftersom maskinerna kan styras från                       
           en säkrare plats ovan jord. 5G-tekniken möjliggör                      
           att ”hjärnan” som styr maskinerna kan placeras                         
           på en annan plats än själva maskinen. Tekniken                         
           öppnar upp för framtida implementering av                              
           smarta AI-baserade system, utan att man för den                        
           sakens skull behöver installera specifik hårdvara i                    
           varje fordon.                                                          
           Denna utveckling visar på potentialen för                              
           framtida samverkan mellan 5G-teknik, AI och                            
           andra avancerade system. Genom att kombinera                           
           dessa teknologier kan vi förvänta oss nya                              
           innovationer som förändrar hur vi använder                             
           digitala nätverk. 5G SA, i kombination med AI, har                     
           potential att spela en nyckelroll i den kommande                       
           digitala transformationen, även om tekniken ännu                       
           inte är tillgänglig via svenska operatörer.                            
                                          Foto: Boliden                           
                                                                        29        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Beräkningskraft                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            ChatGPT      sammanfattar:                                            
                                                                                  
            Beräkningskraft utgör ryggraden i det digitala samhället och är en avgörande faktor för den pågående
            AI-revolutionen.                                                      
            I detta kapitel dyker vi ner i den komplexa världen av beräkningsresurser, där traditionella datacenter
            möter den specialiserade kapaciteten hos grafikprocessorer (GPU) som driver AI-innovationer
            framåt. Vi utforskar de strategiska valen mellan molntjänster och egna superdatorer, och hur dessa
            beslut påverkar allt från forskning till kommersiell användning. Dessutom diskuterar vi de varierande
            behoven inom olika sektorer och den roll staten kan spela i att skapa en hållbar och konkurrenskraftig
            infrastruktur för beräkningskraft. Genom att avtäcka dessa aspekter kommer vi att förstå hur vi kan
            navigera i en framtid där AI:s möjligheter är gränslösa, men där resurserna är begränsade.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Vad är beräkningskraft?          vis som traditionellt kraftfulla datorer är dyr, mycket
         Beräkningskraft utgörs av enskilda eller samman- energikrävande och ställer höga krav på kylning.
         kopplade datorer som utför beräkningarna som ligger                      
         till grund för all digitalisering.[17] Vi använder den Inköpt eller egen beräkningskraft
         dagligen, ofta utan att tänka på det. Beräkningskraft Tillgång till beräkningskraft är en förutsättning för att
         är bland annat nödvändigt när vi surfar på mobilen, privata och offentliga aktörer ska kunna utveckla och
         använder sociala medier eller följer väderprognoser. använda AI. I dagsläget är det möjligt att få tillgång
                                          till beräkningskraft genom två tillvägagångssätt.
         Det finns många olika typer av datorer. Det mest cen- Antingen genom inköpta molntjänster, vilket innebär
         trala i en dator är den enhet som utför beräkningar. I att man hyr in sig på ett datacenter som ägs av
         dagens datorer används i huvudsak två olika typer av externa aktörer. Här råder en klar amerikansk domi-
         beräkningsenheter, CPU:er och GPU:er[18]. CPU:er är nans. Det andra alternativet är att införskaffa egen
         designade för att vara generella beräkningsenheter, beräkningskraft genom att köpa datorer.
         som ofta gör många beräkningar efter varandra                            
         mycket snabbt. GPU:er (grafikprocessorer) var från Den största fördelen med att använda molntjänster
         början byggda för att skapa bilder på en skärm (därav är att de är enkla att använda och möjliggör en snabb
         namnet) vilket baseras på att man utför beräkningar uppstart. Man kan därmed skala upp sin AI-verk-
         parallellt med olika data. GPU:er har utvecklats samhet utan kostsamma investeringar. Det här är
         mycket snabbt och fått en mer generell användning. särskilt värdefullt om behovet av beräkningskraft
         Deras förmåga att räkna parallellt på många olika varierar mycket över tid, eftersom en egen dator då
         data gör att de lämpar sig väldigt väl för dataintensiva skulle stå outnyttjad under perioder. Om man kan
         beräkningar som till exempel träning av AI-modeller. utnyttja egen beräkningskraft väl blir dock kostnaden
         En superdator består av ett stort antal enheter, per GPU-timme betydlig högre för dessa molntjänster
         CPU:er, GPU:er eller en blandning av dessa, som är än för egen beräkningskraft.
         sammankopplade med snabba nätverk och arbetar                            
         tillsammans (parallellt).        Det här gör att molntjänster snabbt kan bli mycket
                                          dyrt om man använder ett stort antal GPU-timmar.
         Den specialiserade beräkningskraften för AI bygger                       
         såldes i dag ofta på många parallella grafikproces- En ytterligare nackdel med molntjänster är att
         sorer (GPU:er). Det är till stor del tack vare utveck- kontrollen över känsliga beräkningar och data kan gå
         lingen av nya, mer kraftfulla, GPU:er som de senaste förlorad om data skickas utanför landets gränser, i
         framstegen inom AI har gjorts möjliga. Utmärkande synnerhet utanför EU. Detta kan även gälla vid utnytt-
         för storskalig infrastruktur för AI är att den på samma jande av utländska leverantörers molntjänster
                                                                                  
           [17] Här definierar vi beräkningskraft som att det förutom datorkraft, även inkluderar lagring av data och interna nätverk mellan data och system.
           [18] CPU står för Central Processing Unit och GPU för Graphical Processing Unit.
                                                                                  
         30                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Beräkningskraft utgörs av enskilda eller sammankopplade datorer som utför beräkningarna som ligger till grund för all digitalisering.
         Foto: Thor Balkhed/Linköpings universitet                                
                                                                                  
                                                                                  
         etablerade i Sverige. Det här gör att utnyttjandet av och högskolor, privata företag och offentlig sektor
         molntjänster begränsas av lagar och regler. samt förslag på åtgärder som behöver vidtas.
                                                                                  
         Att i stället för att utnyttja molntjänster införskaffa Universitet och högskolor
         egen beräkningskraft, det vill säga köpa egna datorer, Behovet av storskaliga beräkningsresurser för AI vid
         är billigare om beräkningskraften nyttjas fullt ut. En universitet och högskolor har ökat dramatiskt de
         annan betydande fördel med egen beräkningskraft är senaste 15 åren. Framför allt har det rört behovet av
         att det främjar kompetensuppbyggnaden i samhället. att kunna träna AI-modeller.
         Det gör det möjligt att konkurrera och samarbeta                         
         runt utvecklingen av beräkningskraft på den globala I dag är tillgången till beräkningskraft för träning av
         arenan. Även om kommersiellt tillhandahållen mindre AI-modeller relativt god vid universitet och
         beräkningskraft många gånger är tillräcklig finns högskolor. Däremot är den otillräcklig för att träna
         det således skäl att utveckla egen spetskompetens riktigt stora modeller eller för att kunna använda
         på området. Med egen beräkningskraft skulle vi modellerna i större skala. Att träna en AI-modell är ett
         också vara garanterade en viss beräkningskraft i en mycket omfattande beräkningsarbete som kräver till-
         krissituation. Likaså skulle det göra det möjligt att gång till storskalig GPU-baserad datorkraft. För stora
         utveckla och analysera tekniken ur ett nationellt modeller, till exempel språkmodeller, kan det krävas
         säkerhetsperspektiv, och samarbeta med andra månader av beräkningstid. Det är inte bara tillgång
         länder som har gjort samma analys. Till exempel till beräkningskraft i form av GPU:er och lagring som
         har Tyskland och Frankrike intagit en tätposition behövs. Lika nödvändigt är behovet av stora mängder
         i Europa på området. Även våra grannländer i minne. Detta för att lagra data och snabbt kunna mata
         Norden har satsat på egen beräkningskraft för både in träningsdata i datorn.
         forskningsändamål och kommersiell användning.                            
                                          Det kraftigt ökande framtida behovet av storskalig
         Slutsatsen är att vi behöver en bra mix av molntjänster beräkningskraft för AI kommer inte bara från ledande
         och nationellt koordinerad, öppen beräkningskraft forskare inom AI-området som behöver tillgång till allt
         som visar på möjligheter och banar väg för både forsk- större beräkningskraft för att kunna konkurrera på den
         ning och kommersiellt storskalig användning av AI. internationella forskningsfronten. Det kommer också
                                          från forskare inom avancerade tillämpningsområden
         Olika behov i olika sektorer     där modeller både tränas och finjusteras. Exempel
         Tillgången på, och användningen av, beräkningskraft på sådana tillämpningar finns inom ett flertal viktiga
         skiljer sig åt mellan olika aktörer i samhället. Nedan forskningsområden i livsvetenskaperna och inom
         följer en beskrivning av situationen inom universitet AI-forskningen för autonoma system och robotik.
                                                                                  
                                                                        31        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Det har dock redan skett vissa framsteg inom detta EuroHPC JU täcker i dagsläget 35 procent av drift- och
         område. Bland annat införskaffade Knut och Alice finansieringskostnaderna. Resterande kostnader
         Wallenbergs Stiftelse superdatorn Berzelius, som finansieras i dagsläget av Vetenskapsrådet och andra
         används till satsningar på grundforskning. Det görs svenska aktörer som tillsammans bidrar med 510
         bland annat inom forskningsprogrammet Wallenberg miljoner kronor.[21]    
         AI, Autonomous Systems and Software Program                              
         (WASP). För mer information om WASP, se sida 54. Det är dock viktigt att notera att Arrhenius kommer att
                                          ersätta de nuvarande datorer som används för tradi-
         Berzelius är placerad vid National Academic Infra- tionella tekniskt vetenskapliga beräkningar i Sverige.
         structure for Supercomputing in Sweden (NAISS) vid Även om den kommer att innehålla en mindre andel
         Linköpings universitet.[19] Fokus för verksamheten GPU:er är den inte optimerad för storskalig AI-träning.
         ligger på grundforskning inom akademin, även om Den inledande fasen av Arrhenius kommer i stället
         företag har en viss tillgång till beräkningskraft via att behövas för att tillgodose traditionella behov, till
         forskningssamarbeten.            exempel inom fysik, kemi, klimatvetenskap, biologi
                                          och medicin.                            
         Sommaren 2023 stod det också klart att Sverige                           
         kommer att vara huvudman för en av superdatorerna Men Arrhenius är oavsett en viktig förutsättning för
         inom ramen för EU-organisationen EuroHPC JU. utvecklingen av AI i Sverige. Detta eftersom den, i kraft
         Målet för EuroHPC JU är bland annat att stärka EU:s av att vara knuten till EuroHPC JU, öppnar möjligheten
         tillgång till beräkningskraft genom att koordinera och för Sverige att ansöka om en så kallad AI Factory
         samla Europas superdatorer. Budgeten är på totalt 2,1 (se faktaruta på sida 34 för mer information om AI
         miljarder euro (knappt 24 miljarder kronor). EuroHPC Factory). Om en svensk ansökan blir framgångsrik
         JU bygger på samfinansiering, vilket innebär att EU kommer det att medföra investeringar i beräknings-
         matchar den finansiering som medlemsländerna kraft och kompetens som är ämnad för AI.
         själva bidrar med.[20]                                                   
                                          Framåt ser AI-kommissionen att det är av yttersta vikt
         Arrhenius, som superdatorn kallas, kommer att vara med en fortsatt investering i resurser för utveckling
         belägen vid Linköpings universitet och tas i drift 2025. och träning av AI-modeller för svenska forskare. Detta
                                                                                  
           [19] N AISS är en organisation för superdatorer och beräkningskraft som i dag är verksam vid elva av Sveriges universitet och högskolor, och man handhar en rad av
             lärosätenas superdatorer.                                            
           [20] F ör en närmare redogörelse för EU:s satsningar på AI, se kapitlet Internationella positioner.
           [21] V etenskapsrådet har avsatt 250 miljoner kronor för en satsning på Arrhenius under fem år (2025–2029).
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Superdatorn Berzelius är placerad vid National Academic Infrastructure for Supercomputing in Sweden (NAISS) vid Linköpings universitet.
         Foto: Thor Balkhed/Linköpings universitet                                
                                                                                  
                                                                                  
         32                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         för att säkerställa svensk spetsforskning inom AI och I Sverige saknar vi dock i dag en samlad beräknings-
         avancerad tillämpning. En sådan satsning ska ses kraft vigd för användningen av AI-tjänster, så kallad
         som ett komplement till Knut och Alice Wallenbergs inferens. Det är AI-kommissionens bedömning att
         Stiftelses satsningar på superdatorn Berzelius, men storskalig inferens-anpassad beräkningskraft nu bör
         bör givetvis samordnas för att säkerställa en långsiktig byggas upp för att skapa möjligheten att tillhanda-
         nationell utveckling av konkurrenskraftiga resurser hålla svenska AI-baserade användartjänster. Sådana
         och tjänster.                    insatser bör givetvis vägas mot molnbaserade kom-
                                          mersiella tjänster som erbjuds och fokuseras på de
         Förslag                          användningar som av olika anledningar inte är aktuellt
                                          för molntjänster. Denna beräkningskraft ska vara
         ▻ AI-kommissionen bedömer att staten behöver tillgänglig både för näringsliv och offentlig sektor, som
           tillföra Vetenskapsrådet 300 miljoner kronor har stora behov av att driftsätta system för att erbjuda
           som en engångsinvestering för utveckling och företagslösningar och samhällsservice.
           träning av AI-modeller. Därefter behövs 25                             
           miljoner kronor årligen för att hålla systemet Förslag                 
           konkurrenskraftigt.                                                    
                                          ▻  AI-kommissionen bedömer att staten behöver
         Även behovet att i nästa steg kunna tillämpa tränade tillföra Vetenskapsrådet 200 miljoner kronor som
         AI-modeller växer. Resultatet av att träna en AI-modell en engångsinvestering för att uppgradera och
         är att de förses med en uppsättning så kallade para- utöka befintlig beräkningskraft för användning av
         metrar, som för stora modeller kan vara hundratals AI-tjänster. Därefter behövs 25 miljoner kronor
         miljarder. Den svenska språkmodellen GPT-SW3, som årligen för uppgradering och utveckling. En sådan
         tränats på superdatorn Berzelius, har 40 miljarder satsning ska även bidra till att täcka behoven av
         parametrar. De senaste kommersiella modellerna har kapacitet för tillämpningsberäkningar i privat och
         dock väsentligt fler parametrar, och storleken ökar för offentlig sektor. I detta sammanhang är det viktig
         varje ny version.                   att noga följa utvecklingen av molntjänster, så att
                                             mixen av att bygga egen beräkningskraft och att
         Vid träningen av AI-modeller måste användarna ofta köpa molntjänster hela tiden är optimal.
         ställa sig i kö för att få tillgång till beräkningskraft.                
         I dagsläget kan det på Berzelius ta flera dagar av Näringsliv            
         köande för att få göra beräkningar, eftersom datorn Det privata näringslivet tillgodoser till stor del själva
         normalt sett är fullt belastad dygnet runt. sina behov av beräkningskraft. Svenska storföretag
                                          gör i dagsläget stora investeringar i egen beräknings-
         Vid användningen av tränade AI-modeller används kraft, medan små och medelstora företag (SMF) tillgo-
         parametrarna för att bearbeta information som matas doser sina behov främst via molntjänster och lokala
         in. Som exempel på detta har GPT-SW3 tränats på att servrar. Detta fungerar tillfredsställande för enklare
         förutsäga nästa ord i en sekvens, och på så sätt skapa och mindre resurskrävande beräkningar. Däremot
         nya texter. För detta krävs beräkningskraft som har kan vissa SMF, vars verksamhet är beroende av beräk-
         möjlighet att mycket snabbt svara på de frågor som ningstunga algoritmer, behöva beräkningskraften hos
         användaren ställer. För vardaglig interaktiv använd- en superdator. Ur dessa företags perspektiv vore det
         ning gäller det för datorn att svara inom bråkdelen av optimalt att samordna de enskilda investeringarna i
         en sekund och till många användare samtidigt. en gemensam beräkningskraft eller upphandling av
                                          molntjänst. Erfarenheten visar dock att detta är svårt
         För tillämpning av AI-tjänster krävs det således en att genomföra i praktiken, då antalet företag som
         dator som har tillräcklig kraft att hantera den omedel- behövs för att uppnå kritisk massa är alltför många
         bara interaktionen mellan dator och användare. Inter- för att koordinera investeringen. Beräkningskost-
         aktionen med till exempel AI-verktyget ChatGPT skulle nader kan därmed skapa en barriär för en del SMF att
         avsevärt minska i värde om det tog flera minuter för utnyttja AI. Denna situation har lett till att vissa länder
         användaren att få ett svar. I framtiden är det sannolikt valt att fokusera på SMF i sina offentliga satsningar på
         att vi kommer vara i större behov av beräkningskraft beräkningskraft för AI.[22]
         för användning av AI-modeller än för träning av dem.                     
                                          Under senare tid har flera företag etablerat datacenter
                                          i Sverige, nu senast i Falun och Borlänge.[23] Detta är
           [22] K anada satsade nyligen 2 miljarder kanadensiska dollar på att stärka sin beräkningskraft, där små och medelstora företag var en uttalad målgrupp. Även
             Finlands AI-strategi lyfter fram små och medelstora företag som nyckelspelare i teknikskiftet.
           [23] D et amerikanska företaget CoreWeave erbjuder beräkningskraft till AI. Företaget har tillsammans med det svenska företaget EcoDataCenter investerat 8
             miljarder kronor i ett nytt datacenter vid Ingavarvet i Falun. EcoDataCenter kommer på sikt också bygga datacenter i Kvarnsvedens pappersbruks område i
             Borlänge.                                                            
                                                                        33        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         en utveckling som skulle kunna bidra till att underlätta högskolor) erbjuder också en unik möjlighet att stärka
         tillgången till beräkningskraft, inte minst för SMF. den företagsanknutna AI-utvecklingen i Sverige.
         Etableringarna sker genom att företagen hyr plats i Detta genom att den öppnar möjligheten för Sverige
         svenska datacenter eller genom att de bygger egna. att vara värd för en så kallad AI Factory, ett initiativ
         Detta speglar Sveriges attraktionskraft för sådana från EU-kommissionen som bland annat syftar till att
         etableringar – det finns billig, fossilfri el, svalt klimat, stödja SMF i deras satsningar på AI-utveckling. Det
         gott om kylvatten och relativt stabila spelregler. Dessa sker främst genom att förse dem med beräkningskraft
         etableringar kan ge lärosäten, privata företag och till konkurrenskraftiga priser och säkra testmiljöer för
         offentlig verksamhet ytterligare möjligheter att få nya AI-tjänster. Flera intressenter, däribland Veten-
         tillgång till beräkningskraft. För att dessa etableringar skapsrådet, NAISS[25], RISE[26] och SciLifeLab, står
         ska ge konkurrensfördelar för Sverige, är det dock bakom satsningen. Ett godkännande skulle innebära
         viktigt att ställa krav vid etableringarna.[24] betydande ytterligare EU-finansiering till Sverige för
                                          en beräkningskraft som då bland annat kan tjäna SMF.
         Superdatorn Arrhenius (som diskuterats mer ingå-                         
         ende i anslutning till avsnittet om universitet och                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         AI Factory                                                               
                                                                                  
         AI Factory är ett av EU-kommissionens centrala EuroHPC har också meddelat att det finns möjlighet
         initiativ för att stärka unionens konkurrenskraft att söka medel både för beräkningskraft och för
         och utöka investeringarna inom digitalisering och kompetenshöjande insatser, eller enbart för det
         AI. Initiativet finansieras delvis av organisationen sistnämnda. Ledningen för NAISS har i samråd
         EuroHPC.                         med Vetenskapsrådet gjort bedömningen att det är
                                          strategiskt klokt för Sverige att ansöka om båda.
         Målet med initiativet är att skapa en bred kompetens                     
         inom AI, både inom näringsliv och forskning. För Avsikten från NAISS är således att ansöka om 10
         att uppnå detta stöttar AI Factory olika AI-startups, miljoner euro vardera för beräkningskraft respektive
         större företag, myndigheter och forskare med både kompetenshöjande aktiviteter för forskning och
         infrastruktur och resurser för dem att kunna utveckla näringsliv. Ansökan innebär också ett krav om
         AI-modeller och applikationer. Detta sker bland annat medfinansiering: 20 miljoner euro för hårdvara
         genom att erbjuda tillgång till avancerad träning och och 10 miljoner euro för kompetenshöjande
         vidareutbildning, samt tillgång till resurser som är aktiviteter. Sverige måste med andra ord säkerställa
         nödvändiga för beräkningar och lagring av data. en medfinansiering på 30 miljoner euro.
         Syftet med AI Factory är inte bara att främja Den del som finansieras nationellt bestämmer
         utvecklingen av AI-tjänster. Det är också att se till Sverige helt över. Däremot görs den del som
         att talang och företag inte lämnar regionen. En AI finansieras av EuroHPC tillgänglig för användare i hela
         Factory ska även ta strategiskt ansvar inom områden unionen. Det skapar en situation där länder som ligger
         där medlemsstaten är ledande. För Sveriges i AI-utvecklingens framkant kommer att attrahera
         del kan detta till exempel omfatta fordons- och användare från resten av unionen. I förlängningen
         verkstadsindustri, skogsindustrin, förnybar energi leder det till att dessa länder stärker sina möjligheter
         och elnät, cybersäkerhet, livsvetenskap/läkemedel att attrahera viktig kompetens och utöka sin startup-
         och klimatforskning.             scen. Av detta skäl är det strategiskt viktigt för Sverige
                                          att höra till de som tar ledningen i initiativet.
         De organisationer som kan söka medel för att                             
         tillhandahålla en AI Factory är de som redan i dag Beräkningskraft för AI är en mycket central del i
         har värdskap för något av EuroHPC:s olika system. infrastrukturinvesteringar för Sverige, särskilt vad
         En sådan organisation är den svenska nationella gäller ambitionen att öka vår konkurrenskraft. I ljuset
         datorinfrastrukturen NAISS, som innehar värdskapet av detta anser AI-kommissionen att det är mycket
         för superdatorn Arrhenius. I juni 2024 skickade viktigt att ta vara på möjligheten att EuroHPC kan
         NAISS in en preliminär svensk intresseanmälan medfinansiera satsningarna.
         för att tillhandahålla en AI Factory. Baserat på                         
         intresseanmälan har EuroHPC meddelat att man                             
         reserverat medel för att Sverige kan komma att                           
         ansöka om medel för en AI Factory med upp till 20                        
         miljoner euro i budget över tre år.                                      
           [24] Se kapitlet Energi för en diskussion om detta.                    
           [25] Förkortning för The National Academic Infrastructure for Supercomputing in Sweden (NAISS).
           [26] Förkortning för Research Institutes of Sweden AB.                 
         34                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Förslag                          Bevaka behoven av framtida beräkningskraft
                                          Universitet och högskolor, näringsliv och offentlig
         ▻ AI-kommissionen anser att det är mycket sektor kommer i allt högre utsträckning att vara bero-
           angeläget att staten stödjer arbetet med att få ende av AI-relaterad beräkningskraft. De satsningar
           etablera en AI Factory i Sverige, något som bland som AI-kommissionen listar i detta kapitel täcker
           annat skulle öka tillgången på beräkningskraft till behov som vi kan överskåda i dagsläget. För att
           ett subventionerat pris för små och medelstora erbjuda långsiktigt konkurrenskraftiga resurser, givet
           företag. För detta behövs motfinansiering från den snabba tekniska utvecklingen, måste planer för
           Sverige på minst 50 procent av kostnaderna. uppgraderingar och förbättringar vara integrerade från
           Det skulle innebära 30 miljoner euro [27]som en början. Det är därför viktigt att regeringen noga följer
           engångsinvestering och sedan 10 miljoner euro utvecklingen för att säkerställa tillräcklig beräknings-
           per år i fyra år för drift. Ansvaret bör delas mellan kraft för träning av AI-modeller och användning av
           Vetenskapsrådet och Vinnova då målgruppen är AI-tjänster.              
           små och medelstora företag.                                            
                                          Förslag                                 
         Offentlig sektor                                                         
         Offentlig sektor behöver också beräkningskraft för att ▻ AI-kommissionen anser att Vetenskapsrådet,
         träna AI-modeller, men tonvikten här ligger framför helst i samverkan med övriga nordiska
         allt på att implementera AI-tjänster för att erbjuda vetenskapsråd, årligen bör redovisa till regeringen
         samhällsservice. Att erbjuda offentliga AI-tjänster huruvida beräkningskraften för träning och
         ställer höga krav på säkerhet och stabil drift. Tjäns- användning av AI-modeller är tillräcklig.
         terna måste både vara tillgängliga dygnet runt och för Regeringen bör ha beredskap att öka anslaget
         många användare samtidigt. Allt som oftast innebär för detta ändamål om Vetenskapsrådets
         dessa krav att det är svårt för offentlig verksamhet att analys visar på ett sådant behov. Det är viktigt
         köpa beräkningskraft via molntjänster, i synnerhet då att behovsanalysen beaktar att utbudet av
         det i dagsläget föreligger juridiska hinder för offentlig beräkningskraft kan påverka efterfrågan
         sektor att upphandla dem.[28]       och innovationer. Ett visst överutbud av
                                             beräkningskraft är därför att föredra i detta läge.
         I dag finns ingen samlad beräkningskraft för offentlig                   
         verksamhet, utan AI-tjänsterna levereras främst ▻ Beräkningskraft för träning av AI-modeller och
         genom lokal beräkningskraft inom olika myndigheter. användning av AI-tjänster blir en allt viktigare del
         Situationen för offentlig sektor är inte helt olik den av det moderna samhället. AI-kommissionen
         för företag vad gäller olika förutsättningar mellan anser därför att den bör ha samma status som
         stora och små aktörer. Större myndigheter, som annan samhällskritisk infrastruktur, såsom
         Skatteverket och Försäkringskassan, ligger i framkant järnvägar och elnät.
         i AI-användning tack vare deras omfattande resurser                      
         och kompetens. Mindre myndigheter, små regioner Det vi talat om hittills rör behovet av beräkningskraft
         och kommuner har ofta inte ens börjat använda AI, för dagens tekniker, men runt hörnet kan vi redan
         då de saknar både beräkningskraft och kompetens. skönja morgondagens teknikskifte. Kvantdatorer
         Liksom för de små och medelstora företagen finns här är ett exempel på ett område där utvecklingen gör
         samordningsvinster att göra, men dessa förhindras stora framsteg och som kan komma att kraftigt
         av samma koordineringsproblem som företagen ofta förändra hur beräkningar utförs i framtiden. Trots de
         möter. Staten behöver därför skapa förutsättningar betydande framsteg som gjorts krävs dock fortsatt
         för offentlig sektor att utnyttja gemensam beräk- teknisk utveckling och forskning för att nå praktiska
         ningskraft anpassad för AI, både i egen regi och i form tillämpningar av kvantdatorer. Kvantsystemens poten-
         av upphandlade molntjänster där det är lämpligt. tial är dock så stor att Sverige bör prioritera ett aktivt
         Ett förslag som möter offentlig sektors behov av deltagande i deras utveckling. Detta sker redan till viss
         beräkningskraft diskuteras i detalj i kapitlet AI för en del genom satsningar från exempelvis Knut och Alice
         offentlig sektor i framkant.     Wallenbergs Stiftelse. AI-kommissionen ser positivt
                                          på att regeringen har gett Vetenskapsrådet i uppdrag
                                          att ta fram underlag till en nationell kvantstrategi.[29]
                                                                                  
                                                                                  
           [27] Cirka 345 miljoner kronor vid en eurokurs om 11,49 kronor (2024-11-02).
           [28] För en mer ingående diskussion om problematiken med molntjänster i offentlig sektor, se kapitlet AI för en offentlig sektor i framkant.
           [29] Se Uppdrag att inkomma med underlag för en nationell strategi inom kvantområdet (U2024/01451).
                                                                                  
                                                                        35        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Data  som   en förutsättning   för                                       
                                                                                  
         AI-utvecklingen                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           Historiskt har data spelat en central roll i beslutsfattande, men i en tid präglad av snabb teknologisk
           utveckling har dess betydelse blivit mer uttalad än någonsin.          
           I detta kapitel utforskar vi hur tillgången till relevant och högkvalitativa data är en avgörande
           förutsättning för utvecklingen och tillämpningen av artificiell intelligens (AI). Med konkreta exempel,
           såsom algoritmer för cancerdiagnostik, visar vi hur kvalitet och variation i data inte bara påverkar
           teknikens effektivitet utan också dess etiska implikationer. För att möjliggöra en effektiv användning av
           dessa teknologier är det avgörande att lagstiftningen utformas på ett digitaliseringsvänligt sätt, vilket
           innebär att man tidigt bör beakta hur ny teknologi kan användas för att skapa samhällsnytta. Följ med
           oss när vi dyker djupare in i den komplexa relationen mellan data, AI och samhällets framtid.
                                                                                  
                                                                                  
         Behovet av relevant data         i enlighet med de specifikationer som gäller inom det
         Framväxten av AI har förändrat betydelsen av data och aktuella området.[30]
         statistik i grunden. Tidigare var data främst ett medel                  
         för att säkerställa att beslut av olika slag togs på rätt Modellen i exemplet hade också fungerat sämre om
         grunder – ett nog så viktigt syfte. Med AI har data blivit röntgenbilderna endast representerade en viss grupp
         ett verktyg som har potential att förändra samhället. av människor, eftersom olika kroppstyper, åldrar eller
                                          sjukdomsmönster kan påverka hur cancertumörer
         Ett exempel kan tjäna som illustration av den ökade framträder på bilderna. Detta skulle göra algoritmen
         betydelsen av data: En utvecklare har fått i uppdrag mer effektiv för de kroppstyper som finns i dataunder-
         att skapa en algoritm för att diagnostisera cancer laget, men mindre tillförlitlig för andra grupper. Om vi
         utifrån röntgenbilder, avsedd att fungera som ett stöd exempelvis antar att vi enbart har tillgång till röntgen-
         för läkare. För att algoritmen ska fungera effektivt bilder för män skulle dessa inte vara särskilt relevanta
         krävs tillgång till ett stort och varierat datamaterial för att prognosticera cancer hos kvinnor.
         – det vill säga en stor mängd röntgenbilder som har                      
         analyserats av erfarna radiologer, både bilder som Utvecklaren hade kunnat lösa detta genom att kom-
         visar cancertumörer och sådana som inte gör det. Ju plettera med en mer varierad databas som inkluderar
         fler röntgenbilder utvecklaren har till sitt förfogande, röntgenbilder från människor med olika bakgrund.
         desto bättre blir algoritmen på att ställa rätt diagnos. I I ett sådant fall kan dock andra problem uppstå. De
         det här förenklade exemplet är det röntgenbilder som nya bilderna kan till exempel vara i ett annat format
         är de data som är nödvändiga för att kunna träna algo- eller inkludera en bredare definition av tumörer, till
         ritmen. För andra typer av AI-modeller kan det handla exempel bilder på godartade tumörer eller förstadier
         om exempelvis text, bilder eller ljudinspelningar. till cancer. Med andra ord behöver träningsdata nog-
                                          grant spegla det specifika problem som AI ska lösa,
         Även om tillgång till data är helt avgörande för vilket underlättas genom att använda standarder och
         användningen av AI räcker det inte enbart med stora dokumentation vid datainsamlingen.
         datamängder, även kvaliteten är avgörande. Om radio-                     
         logerna som skapade träningsdata i vårt exempel                          
         hade gjort ett slarvigt jobb och missat att märka ut                     
         vissa tumörer, skulle modellen ha presterat sämre.                       
         Det är även nödvändigt att data struktureras noggrant                    
                                                                                  
                                                                                  
           [30] S e exempelvis Bolagsverket, Myndigheten för Digital förvaltning, Lantmäteriet, Skatteverket, Uppdrag om säker och effektiv tillgång till grunddata Slutrapport för
             regeringsuppdragen Fi2018/02149/DF, Fi2018/03036/DF och I2019/01060/DF.
                                                                                  
         36                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Studien visade att granskning med AI resulterade i 20 procent fler identifierade cancerfall, men bara 3 procent fler falska positiva.
         Foto: Gorodenkoff/Shutterstock                                           
                                                                                  
         Klinisk bedömning av mammografibilder med AI                             
                                                                                  
                                                                                  
         Bröstcancer är den vanligaste cancerformen bland två radiologer, medan den andra hälften bedömdes
         kvinnor. 2020 fick 7 400 kvinnor diagnosen invasiv med AI-stödd screening. Studien visade att gransk-
         bröstcancer i Sverige. På 1980-talet infördes scre- ning med AI resulterade i 20 procent fler identifierade
         ening där man med hjälp av mammografi genomför cancerfall, men bara 3 procent fler falska positiva, det
         röntgenundersökning för att upptäcka bröstcancer. vill säga där cancermisstanken försvann efter kom-
         Närmare en miljon kvinnor kallas varje år till en sådan pletterande utredning. Samtidigt minskade arbets-
         screening, och 60 procent av alla bröstcancerfall upp- bördan för radiologen med 44 procent. En radiolog
         täcks genom mammografi. De röntgenbilder som tas granskar i snitt 50 mammografiundersökningar på en
         granskas av två bröstradiologer, som det i dag råder timme. Det innebär att denna AI-tillämpning sparade
         stor brist på.                   in fem månaders jobb på de 40 000 screeningunder-
                                          sökningarna i gruppen som granskades med AI.[31]
         I en svensk studie från 2023 som omfattade                               
         80 000 kvinnor bedömdes hälften av kvinnorna av                          
           [31] S e Kristina Lång, Viktoria Josefsson, Anna-Maria Larsson, Stefan Larsson, Charlotte Högberg, Hanna Sartor, Solveig Hofvind, Ingvar Andersson, Aldana Rosso,
             Artificial intelligence-supported screen reading versus standard double reading in the Mammography Screening with Artificial Intelligence trial (MASAI): a clinical
             safety analysis of a randomised, controlled, non-inferiority, single-blinded, screening accuracy study, The Lancet Oncology, Volume 24, Issue 8, 2023. s.936-944.
                                                                                  
                                                                                  
         Exemplet visar hur tillgång till välstrukturerade data av Något förenklat kan man säga att tillgång till data
         hög kvalitet är en absolut nödvändighet för att AI ska – information – är nödvändig när det gäller tillämp-
         kunna utvecklas och användas. Men det visar också ningen av AI av två olika anledningar. Dels handlar det
         nödvändigheten i att beakta riskerna för att de data om så kallad träningsdata, vilket är den typ av data
         som används återspeglar historiska och befintliga som beskrevs i början av detta avsnitt. Dels handlar
         ojämlikheter, så kallad bias, vilka i sin tur speglar det om produktionsdata, som används när AI-mo-
         mänskliga beslut. Om resultatet från en AI okritiskt dellen är i drift. Det är möjligt att utveckla avancerade
         accepteras kan det med andra ord leda till att dessa AI-modeller, men utan tillgång till produktionsdata blir
         ojämlikheter, ofta med historisk grund, återskapas. modellerna i det närmaste värdelösa. Om man inte
         Det är emellertid osannolikt att anta att data någonsin har tillgång till röntgenbilder att använda den cancer-
         inte kommer att vara färgad av bias. Att data är färgad tränade algoritmen på har man heller ingen nytta av
         av bias kan dessutom vara en förutsättning för att en densamma. Det här kan tyckas trivialt, men kan vara
         AI ska lära sig vad som är bias. en reell utmaning eftersom det ofta finns olika legala
                                          begränsningar för delning av data, inte minst inom
                                          hälsoområdet.                           
                                                                                  
                                                                        37        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Interoperabilitet                mest attraktiva, säkra, dynamiska och snabbrörliga
         Ett centralt begrepp när det handlar om att använda datadrivna ekonomin i världen. Detta har bland annat
         data för att möjliggöra AI är interoperabilitet. resulterat i dataförvaltningsförordningen[34] och
         Begreppet refererar till förmågan hos olika system, dataförordningen[35]. Sedan tidigare gäller även EU:s
         ofta datorsystem, att arbeta tillsammans och utbyta öppna data-direktiv[36] med tillhörande genomföran-
         information med varandra.[32] Interoperabilitet kan debestämmelser. Med dessa initiativ förbättras vill-
         beskrivas utifrån fyra olika lager: rättslig, organisa- koren för datadelning på EU:s inre marknad samtidigt
         torisk, semantisk och teknisk. Det rättsliga lagret tar som mer data görs tillgänglig för användning.
         sikte på de juridiska förutsättningarna för att kunna                    
         dela data, medan det organisatoriska lagret handlar En annan viktig beståndsdel av EU:s datastrategi är
         om hur de organisatoriska förutsättningarna – såsom skapandet av gemensamma europeiska dataom-
         styrning och mål – är utformade. Med semantisk inte- råden. Tanken är att det ska bildas ett flertal olika
         roperabilitet menas att data är strukturerade på ett digitala infrastrukturer, inom vilka det ska vara möjligt
         sådant sätt att de kan tillgängliggöras, exempelvis att att dela data på ett enkelt sätt samtidigt som krav på
         det finns enhetliga standarder. Slutligen menas med säkerhet och integritet upprätthålls. I skrivande stund
         teknisk interoperabilitet att de tekniska systemen är pågår utvecklingen av sådana dataområden inom
         utformade så att data faktiskt kan delas. Det är alltså 14 olika sektorer.[37] Längst har arbetet kommit med ett
         flera olika förutsättningar som behöver vara uppfyllda europeiskt hälsodataområde (EHDS).[38]
         för att data ska kunna delas på ett effektivt sätt.                      
                                          I Sverige antog regeringen i oktober 2021 en nationell
         Sverige är välförsett med data   datastrategi med målet att främja olika former av
         I en internationell jämförelse förfogar vi i Sverige över öppen och kontrollerad datadelning. Syftet är att öka
         ovanligt god offentliga data, data som dessutom är tillgången till data för bland annat AI. Strategin bygger
         ovanligt välorganiserade. Det finns flera anledningar i sin tur på EU:s datastrategi och OECD:ss rekom-
         till detta. Sverige har varit relativt förskonat från krig, mendation om ökad tillgång och delning av data som
         vilket innebär att de arkiv som byggts upp är relativt Sverige har skrivit under.[39]
         intakta. Därutöver har såväl staten som kyrkan under                     
         århundranden dokumenterat olika uppgifter och På senare tid har även ett antal statliga utredningar
         verk. Här har bland annat utbyggda välfärdstjänster presenterats som innehåller förslag som syftar till
         och beskattning medfört en hög ambitionsnivå när att förbättra interoperabiliteten. I december 2023
         det gäller att samla in och kategorisera dessa olika presenterade Utredningen om interoperabilitet vid
         uppgifter och verk. I de register som byggts upp av datadelning sitt slutbetänkande.[40] Utredningen
         offentliga aktörer i Sverige finns också olika unika föreslår bland annat ett nytt politiskt mål: att offentlig
         identifierare, till exempel personnummer, vilket ger förvaltnings mest angelägna datadelning ska vara fullt
         goda länkningsmöjligheter.       interoperabel senast år 2030. Detta ska bland annat
                                          uppnås genom en ny lag om den offentliga förvalt-
         Våra förutsättningar på datasidan är således goda. ningens interoperabilitet.
         Kan vi utnyttja den tillgång som våra offentliga data                    
         utgör kommer det att leda till stor samhällsnytta I maj 2024 lämnade Utredningen om infrastruktur
         och stärkt konkurrenskraft. Även i privat sektor finns för hälsodata som nationellt intresse sitt slutbetän-
         en stor potential till värdeskapande genom ökad kande.[41] Utredningen lämnar ett antal förslag vilka
         datadelning.[33]                 gemensamt syftar till att öka interoperabiliteten vad
                                          gäller hälso- och sjukvårdsdata. Bland förslagen
         Initiativ för ökad tillgång till data märks en skyldighet för vårdgivare att göra vissa upp-
         EU-kommissionen har utropat 2020-talet till det gifter om en patient tillgängliga för andra vårdgivare.
         digitala årtiondet, med ambitionen att göra EU till den Detta åstadkoms genom sammanhållen vård- och
           [32] S e SOU 2023:96 En reform för datadelning. s. 38 samt s. 61 ff. Se även SOU 2007:47 Den osynliga infrastrukturen – om förbättrad samordning av offentlig IT-
             standardisering s. 71.                                               
           [33] S e bland annat exemplet från AstraZeneca i kapitlet Innovation, entreprenörskap och riskkapital.
           [34] E uropaparlamentets och rådets förordning (EU) 2022/868 av den 30 maj 2022 om europeisk dataförvaltning och om ändring av förordning (EU) 2018/1724.
           [35] E uropaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/2854 av den 13 december 2023 om harmoniserade regler för skälig åtkomst till och användning av data och
             om ändring av förordning (EU) 2017/2394 och direktiv (EU) 2020/1828 (dataförordningen).
           [36] E uropaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2019/1024 av den 20 juni 2019 om öppna data och vidareutnyttjande av information från den offentliga sektorn. Öppna
             data-direktivet har gett upphov till lagen (2022:818) om den offentliga sektorns tillgängliggörande av data.
           [37] D essa är hälsa, jordbruk, tillverkning, energi, mobilitet, finansiella sektorn, offentlig förvaltning, färdigheter, kulturarv, forskning och innovation, den gröna given,
             språk, media och turism. Se Annex I till Commission Staff Working Document on Common European Data Spaces (SWD(2024) 21 final) som publicerades i januari
             2024.                                                                
           [38] F örordningen om ett europeiskt hälsodataområde (EHDS) antogs i mars 2024 av Europeiska Rådet. Förordningen planeras antas av Europaparlamentet senare
             under 2024. Regeringen har påbörjat ett arbete för att skapa förutsättningar för ett effektivt införande av förordningen. EHDS kommer att förbättra möjligheterna att
             dela hälsodata digitalt vilket i sin tur är en förutsättning för att kunna använda AI fullt ut inom hälso- och sjukvården.
           [39] E U-kommissionens EU-strategi för data publicerades i februari 2020. OECD:s Recommendation of the Council on Enhancing Access to and Sharing of Data antogs
             2021.                                                                
           [40] S OU 2023:96 En reform för datadelning.                           
           [41] S OU 2024:33 Delad hälsodata – dubbel nytta Regler för ökad interoperabilitet i hälso- och sjukvården.
         38                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         omsorgsdokumentation samt genom att ge E-häl- Informationsutbyte av uppgifter där sekretess gäller,
         somyndigheten ansvar för att ta fram interoperabili- får endast förekomma om det särskilt anges i OSL
         tetslösningar för hälso- och sjukvården. eller annan författning.        
                                                                                  
         Sammanfattningsvis är det tydligt att det finns en De nuvarande bestämmelserna i OSL, om sekretess
         politisk vilja att underlätta möjligheten att dela och mellan och inom myndigheter, försvårar utbytet av
         använda data. Trots de vidtagna initiativen finns det data. Det har också varit avsikten, då syftet med reg-
         emellertid fortfarande betydande svårigheter, såväl lerna är att värna enskildas personliga integritet och
         legala som mer tekniska, för hela samhället att dra full förebygga missbruk av tillgången till information.
         nytta av den strategiska resurs som våra data utgör.                     
         Det här speglar bland annat att dagens regelverk inte Samtidigt har lagstiftaren konstaterat att det finns ett
         i alla delar är anpassade till dagens utmaningar och stort antal fall där det är motiverat för myndigheter
         möjligheter. All regelutformning kräver att beslutsfat- att kunna dela information med varandra. Det finns
         tare väger samman olika intressen, för- och nackdelar, därför ett antal undantagsregler från principen om
         för att hitta en rimlig jämvikt. Värdet av en reglering sekretess, genom olika uppgiftsskyldigheter och
         måste alltid vägas mot värdet av att inte ha regle- sekretessbrytande bestämmelser. Dessa har blivit så
         ringen, eller ha en mindre omfattande reglering. Här många och invecklade att de har skapat en komplex
         finns det anledning att finna en delvis ny balans. och svårtolkad lagstiftning, med ett lapptäcke av
                                          regler. Dessutom tar de sekretessbrytande bestäm-
         Innan användningen av AI tog fart togs det av naturliga melserna ofta fasta på att vissa uppgifter får delas i
         skäl inte hänsyn till de betydande fördelarna som ett enskilt fall, det vill säga i ett ärende. Många av de
         i dag vore möjliga genom en mer delningsvänlig möjligheter som AI erbjuder bygger dock på tillgång
         reglering. Kostnaden av att ha ett strikt regelverk, i till stora datamängder, för bland annat analys. Det
         form av stoppade möjligheter, var helt enkelt mycket vill säga rutinmässigt utbyte av större datamängder
         lägre längre tillbaka i tiden. Det är AI-kommissionens och att utbyte inte enbart sker för enskilda ärenden
         uppfattning att det här har lett till att den reglering utan på en mer övergripande nivå och med fokus på
         som berör möjligheterna till datadelning generellt sett företeelser.     
         skulle behöva balanseras om i syfte att göra data mer                    
         tillgänglig.                     För att en sådan delning av data som många AI-till-
                                          lämpningar kräver ska vara möjlig, anser vi att ett
         Nedan går vi igenom olika områden med bäring på paradigmskifte för offentlighets- och sekretesslag-
         datadelning där vi bedömer att åtgärder är nödvän- stiftningen är nödvändigt. Utgångspunkten bör vara
         diga. Utöver de förslag som lämnas i detta kapitel ger offentlighet mellan myndigheter i stället för sekretess
         AI-kommissionen sitt stöd till de förslag som lämnas i när det gäller skydd för enskildas personliga och eko-
         tidigare nämnda Utredningen om interoperabilitet vid nomiska förhållanden. Sekretess är fortsatt lämpligt i
         datadelning samt Utredningen om infrastruktur för vissa fall, men det bör vara undantaget, inte regeln.
         hälsodata som nationellt intresse.                                       
                                          I september 2024 presenterade Utredningen om
         Offentlighet och sekretess       förbättrade möjligheter till informationsutbyte
         I myndigheters – och i vissa privata – verksamheter mellan myndigheter sitt förslag till en ny generell
         gäller offentlighets- och sekretesslagen (OSL). Lagen sekretessbrytande bestämmelse.[43] Utredningens
         anger under vilka omständigheter en viss uppgift förslag innebär att myndigheter ska ges möjlighet att,
         omfattas av sekretess eller är offentlig. Sekretess kan under vissa förutsättningar, dela sekretessbelagd
         finnas för att skydda olika intressen, såväl enskilda information med varandra. Detta förutsatt att det är
         som allmänna. Det kan exempelvis handla om nödvändigt för att en annan myndighet ska kunna
         skydd för den personliga integriteten hos en patient förebygga, förhindra, upptäcka eller utreda fusk eller
         i sjukvården eller sekretess för att skydda Sveriges regelöverträdelser, eller för att kunna handlägga
         säkerhet.[42]                    ärenden i författningsreglerad verksamhet. Den
                                          föreslagna regeln har emellertid ett antal undantag.
         Huvudregeln i OSL är att en uppgift för vilken Bland annat omfattar den inte uppgifter som skyddas
         sekretess gäller inte får röjas för enskilda eller för av hälso- och sjukvårdssekretess. I sitt betänkande
         andra myndigheter. Denna utgångspunkt gäller inte uttalar utredningen att den föreslagna bestämmelsen
         enbart mellan myndigheter, utan även mellan olika kan göra det möjligt för myndigheter att utveckla
         verksamhetsgrenar inom en myndighet när de är att och använda AI-modeller i sin verksamhet i större
         betrakta som självständiga i förhållande till varandra. utsträckning än vad som är möjligt i dag.[44]
           [42] Den som olovligen delar en sekretessbelagd uppgift kan dömas till ansvar för brott mot tystnadsplikt (20 kap. 3 § BrB).
           [43] SOU 2024:63 Ökat informationsutbyte mellan myndigheter – Behov och föreslagna förändringar.
           [44] Se särskilt s. 443 ff. i betänkandet.                             
                                                                        39        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Utredningen konstaterade också att det bästa vore lag och förordning. Syftet med registerförfattningarna
         att vända på utgångspunkten i OSL, och som huvud- är att anpassa regleringen till de särskilda behov som
         regel tillåta att uppgifter om enskilda får utbytas myndigheterna har i sina respektive verksamheter,
         mellan myndigheter. Utredningen hade dock inte samt att göra avvägningar mellan behovet av effek-
         möjlighet att lämna sådana förslag inom ramen för tivitet i verksamheten och behovet av skydd för den
         sitt uppdrag.[45]                enskildes integritet.[48]               
                                                                                  
         Förslag                          Senare års samhällsutveckling har emellertid lett till
                                          att många registerförfattningar i dag är föråldrade.
         ▻ AI-kommissionen föreslår därför att regeringen AI-kommissionen anser därför att registerförfattning-
           bör utreda möjligheten att ändra logiken för OSL:s arna ska moderniseras i syfte att göra det enklare för
           bestämmelser, så att huvudregeln är att det myndigheter att behandla personuppgifter i deras
           inte råder sekretess till skydd för den enskilda verksamhet.           
           mellan myndigheter och mellan självständiga                            
           verksamhetsgrenar inom en myndighet. I dagsläget är det inte fullt möjligt för myndigheterna
           Regeringen bör också klargöra vilken slags att på ett effektivt sätt fullgöra sina författningsenliga
           sekretess till skydd för enskilda som ska kvarstå. uppdrag. Det beror på att specificerade ändamålsbe-
                                          stämmelser samt detaljerade uppräkningar av vilka
         ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen bör personuppgifter som får behandlas utgör ett stort
           överväga om den generella sekretessbrytande hinder. Givet den nuvarande uppbyggnaden av regis-
           bestämmelsen som föreslås i SOU 2024:63 bör terförfattningar, där en stor del av författningarnas
           utsträckas till att även omfatta sådana uppgifter bestämmelser finns i lag, krävs ibland riksdagsbe-
           som skyddas av hälso- och sjukvårdssekretess. handling när nya uppgifter behöver behandlas i myn-
           Det bör exempelvis vara möjligt att bryta sådan digheternas verksamhet. Därmed är det omständligt
           sekretess om det behövs för att förbättra hälso- att förändra regelverket. I viss utsträckning krävs att
           och sjukvårdens möjligheter att ställa diagnoser. bestämmelser anges i lag, men regleringen behöver
                                          bli mer lättrörlig, eftersom nya behov kan uppkomma
         Skyddet för den personliga integriteten och snabbt, och fler bestämmelser bör kunna lämpa sig
         möjligheter att använda data     för att regleras genom förordningar.[49] Genom att i
         Skyddet för den personliga integriteten är grundläg- högre grad använda förordningar för registerförfatt-
         gande och framgår av såväl Europakonventionen, ningarna blir det lättare att genomföra ändringar vid
         EU-stadgan om de grundläggande rättigheterna, som behov.                 
         av regeringsformen. Även EU:s allmänna dataskydds-                       
         förordning, GDPR, är central när det gäller skyddet För flera myndigheter och verksamheter har register-
         för den personliga integriteten.[46] Förordningen, som författningarna börjat ses över och det finns förslag,
         är tillämplig i såväl offentlig som i privat verksamhet, eller redan genomförda förändringar, som innebär
         innehåller ett antal principiella bestämmelser för hur en mer eller mindre modern och ändamålsenlig
         data som innehåller personuppgifter får behandlas reglering. Som exempel kan nämnas förslaget på nya
         och delas.[47] När det gäller behandling av personupp- registerförfattningar för Skatteverket, Tullverket och
         gifter som utförs av myndigheter i syfte att förebygga, Kronofogdemyndigheten (SOU 2023:100). Vi anser
         förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet, utreda dock att motsvarande förändringar, där de lagda
         eller lagföra brott eller verkställa straffrättsliga förslagen kan utgöra utgångspunkt, behövs för samt-
         påföljder, gäller i stället EU:s dataskyddsdirektiv som liga svenska myndigheter. Det skulle vara ett första
         i svensk rätt genomförts genom brottsdatalagen steg för att ge myndigheterna bättre möjligheter att
         (2018:1177).                     utnyttja potentialen med ökad AI-användning. Det
                                          finns också fördelar med att likartade formuleringar
         GDPR kompletteras i flera olika offentliga verksam- används i olika registerförfattningar.
         heter av registerförfattningar. Det finns en stor mängd                  
         sådana författningar. Dessa registerförfattningar Detta första steg kan genomföras relativt snabbt, men
         gäller framför allt myndigheters behandling av det är inte tillräckligt för att underlätta användningen
         personuppgifter och utgör ett komplement till den av AI i den offentliga verksamheten. I ett längre
         allmänna regleringen och förekommer både i form av perspektiv är det motiverat att förändra den svenska
           [45] S e s. 17 i betänkandet.                                          
           [46] E n mer utförlig genomgång av dessa regelverk finns bland annat i SOU 2023:100 Framtidens dataskydd vid Skatteverket, Tullverket och Kronofogden. s. 244 ff.
           [47] I artikel 4.1 GDPR definieras personuppgifter som varje upplysning som avser en identifierad eller identifierbar fysisk person. I 2 kap. 7 § tryckfrihetsförordningen
             definieras personuppgift som all slags information som direkt eller indirekt kan hänföras till en fysisk person. Exempel på personuppgifter är namn, personnummer,
             bostadsadress och IP-adress.                                         
           [48] S e Prop. 2015/16:65, Utlänningsdatalag, s. 21.                   
           [49] E ftersom regeringsformen innehåller ett skydd för den personliga integriteten (2 kap. 6 §) uppställs det i vissa fall krav på att en inskränkning av den enbart får ske
             genom lag samt uppfylla andra krav vilka framgår av 2 kap. 20 samt 21 §§ regeringsformen.
         40                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Även i förhållande till GDPR finns det skäl att göra en översyn. Förordningen började tillämpas 2018 vilket innebär att över sex år
         har gått sedan dess. Foto: Shutterstock                                  
                                                                                  
                                                                                  
         dataskyddsregleringen i grunden. Vi anser att myndig- rapporten rekommenderar Draghi bland annat att reg-
         heters behandling av personuppgifter bör regleras i lerna bör förenklas samt att resurser ska läggas på att
         en lag i stället för separata registerförfattningar, vilket se till så att de tillämpas på ett harmoniserat vis i hela
         har medfört en fragmentiserad lagstiftning och icke unionen.[50] Ett budskap som nått AI-kommissionen
         enhetlig tillämpning. Med en samlad reglering skulle vid ett stort antal möten med olika aktörer är att den
         tillämpningen kunna bli mer enhetlig. svenska tolkningen av GDPR skulle vara mer restriktiv
                                          än andra EU-länders.                    
         Förslag                                                                  
                                          Mot den bakgrunden anser AI-kommissionen att en
         ▻ AI-kommissionen föreslår att arbetet med att översyn bör innefatta en analys av praxis från svenska
           modernisera befintliga registerförfattningar domstolar och förvaltningsmyndigheter i syfte att se
           ska fortsätta. Samtidigt anser kommissionen om, och i så fall hur, svenska domstolar och myndig-
           att regeringen bör utreda hur en ramlag för heter tolkar förordningen på ett mer restriktivt sätt än
           personuppgiftsbehandling skulle kunna vad andra medlemsstater gör. Översynen bör även
           utformas i syfte att ersätta de separata utreda om det finns möjlighet att genom ändring av
           registerförfattningarna.       svenska nationella föreskrifter kunna göra det mindre
                                          komplicerat att dela och använda data som innehåller
         Även i förhållande till GDPR finns det skäl att göra en personuppgifter. Samtidigt är det viktigt att slå vakt
         översyn. Förordningen började tillämpas 2018 vilket om ett fortsatt robust skydd för den personliga integri-
         innebär att över sex år har gått sedan dess. Eftersom teten. En rimlig balans mellan behovet att tillgänglig-
         GDPR är ett EU-rättsligt regelverk bör översynen göra data och skyddet för den personliga integriteten
         omfatta de svenska författningar som kompletterar är därför nödvändig.   
         GDPR i ljuset av såväl svensk som europeisk rätts-                       
         praxis, samt nationella författningar i andra medlems-                   
         stater. Att GDPR tillämpas olika i EU:s 27 medlems-                      
         stater har i den tidigare nämnda Draghi-rapporten                        
         identifierats som ett hinder mot AI-utvecklingen. I                      
           [50] The future of European competitiveness, Part B In-depth analysis and recommendations (september 2024), s. 79.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        41        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Förslag                          Myndigheten för digital förvaltning (Digg) har samlat
                                          rekommendationer kring hur detta kan ske. Exem-
         ▻ AI-kommissionen anser att regeringen pelvis bör den som utformar en föreskrift redan från
           ska tillsätta en utredning med uppdrag att början beakta hur den ska utformas för att det ska
           genomföra en översyn av implementeringen och vara möjligt att dela data på området.[52]
           tillämpningen av GDPR i Sverige.                                       
                                          ▻  AI-kommissionen föreslår att en myndighet,
         Satsa på forskning om tekniker för att stärka kommitté eller särskild utredare som föreslår ny
         den personliga integriteten         reglering ska göra en bedömning av om förslaget
         AI-kommissionen anser att Sverige bör borde ta är utformat på ett digitaliseringsvänligt sätt.
         en ledande roll inom så kallade privacy enhancing Kravet ska framgå av förordningen (2024:183) om
         technologies (PET). PET är avgörande för att förena konsekvensutredningar.
         innovation och integritet. Dessa teknologier minskar                     
         risken för att personuppgifter exponeras. Ett exempel Bättre styrning och tillgänglighet för offentliga
         är differential privacy, som avidentifierar enskilda per- data (Data Governance och Data Steward)
         soners uppgifter i stora dataset. Ett annat intressant Vi har tidigare konstaterat att data behöver vara av
         forskningsområde är syntetiska data, där artificiellt god kvalitet för att kunna användas. I det ligger bland
         skapade data används i stället för verkliga personupp- annat att data behöver vara strukturerade på ett
         gifter. Detta minimerar risken för integritetsintrång. enhetligt sätt i enlighet med etablerade standarder på
         Dessutom är teknik som federerad maskininlärning, respektive område. Sedan lång tid tillbaka finns krav
         där maskiner tränas på lokala enheter utan att rådata på att den offentliga förvaltningen ska ha en god infor-
         behöver överföras, av stort intresse. Genom att stödja mationsförvaltning.[53] Kraven har dock byggt på en
         forskning inom dessa områden kan Sverige inte bara dokumentcentrerad syn på informationsförvaltning,
         stärka sin konkurrenskraft inom integritetsvänlig AI, vilket lett till att data ofta blir inlåst i dokument eller
         utan också bidra till en säkrare digital miljö inom EU system. Under processen att digitalisera den offent-
         och på ett globalt plan.         liga förvaltningen har lagstiftaren inte heller gjort
                                          tillräckligt för att information lätt ska kunna utbytas i
         Förslag                          digital form.                           
         ▻ I kapitlet AI och samhällets säkerhet föreslår AI- I syfte att vidareutveckla och förtydliga vad som
           kommissionen ett höjt anslag till Cybercampus menas med god informationsförvaltning i offentlig
           Sverige för forskning om AI och cybersäkerhet. sektor, så kallad Data Governance, anser AI-kom-
           Vår bedömning är att forskning om PET-tekniker missionen att ett tydligt krav bör införas för samtliga
           bör ingå i detta förslag.      aktörer i offentlig sektor. Kravet bör vara att upprätt-
                                          hålla en modern digital informationsförvaltning som
         Lagstiftning ska bli mer digitaliseringsvänlig möjliggör interoperabel datadelning på ett säkert och
         Som vi tidigare berört har en betydande del av nu gäl- integritetsskyddande sätt. Det innebär att aktörer
         lande lagstiftning utformats långt innan det blev känt inom offentlig sektor ska se till att de data de ansvarar
         hur pass brett AI kan användas i samhället. för och som finns inom respektive organisation är
                                          väl strukturerade. Detta innebär också att data ska
         Det innebär att gällande regelverk ofta inte utformats vara strukturerade på ett sätt som gör det möjligt att
         på ett ändamålsenligt sätt, om man beaktar hur behandla dem oberoende av den tekniska infrastruk-
         modern teknik gjort det möjligt att använda data och turen och att dela dem på ett säkert, tillitsbaserat och
         därmed skapa samhällsnytta på annat sätt än vad interoperabelt sätt i enlighet med tillämpliga stan-
         som tidigare var möjligt. Mot den bakgrunden är det darder och normer.[54] För statliga myndigheter bör
         viktigt att utforma lagar och andra regler på ett digita- ett sådant krav framgå av myndighetsförordningen
         liseringsvänligt vis. Här har OECD bland flera, pekat på (2007:515) och för regioner och kommuner av kommu-
         behovet av att bädda in digitalisering tidigt i arbetet nallagen (2017:725). Ett alternativ till detta förslag kan
         med att utforma nya regler. Detta arbetssätt kallas vara att införa en dataförvaltningslag som omfattar
         digital by design.[51]           verksamhet på statlig, regional och kommunal nivå.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [51] T he OECD Digital Government Policy Framework: Six dimensions of a Digital Government”, OECD Public Governance Policy Papers, No. 2. 2020.
           [52] R ekommendationerna finns tillgängliga på https://www.digg.se/kunskap-och-stod/utforma-regelverk-digitaliseringsvanligt/diggs-rekommendationer-for-att-utforma-
             digitaliseringsvanliga-regelverk.                                    
           [53] E xempelvis är offentliga organ skyldiga att föra ett register över inkomna och upprättade allmänna handlingar (5 kap. 1 § OSL).
           [54] I sammanhanget bör här nämnas det ramverk för nationella grunddata som tagits fram av Digg.
         42                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         I syfte att tydliggöra standarder för datahantering ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen
         inom olika sektorer bör regeringen överväga att ge överväger att ge SCB ett sammanhållande
         myndigheter i uppdrag att ta fram sådana.[55] Här kan uppdrag att verka för en modern datahantering
         myndigheternas respektive ansvarsområde, och inom offentlig sektor.      
         den ansvarsfördelning som framgår av bilagan till                        
         förordningen (2001:100) om den officiella statistiken, ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen ger SCB i
         vara vägledande för vilka myndigheter som bör ges uppdrag att inrätta en Data Steward-funktion som
         denna typ av uppdrag. Det kan därutöver vara lämpligt beskrivs i detta avsnitt. Vi bedömer att SCB bör
         att ge en myndighet ett uppdrag som dataförvaltare, få ett ökat årligt anslag på 4 miljoner kronor med
         så kallad data steward, för att stödja andra aktörer anledning av detta uppdrag.
         när det gäller att åstadkomma god datahantering och                      
         underlätta datadelning inom offentlig sektor. Expert- ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen ger
         kunskap när det gäller frågor om såväl dataförvaltning SCB uppdrag att se över avgiftsmodeller för
         som datahantering finns hos Statistiska centralbyrån tillgång till offentliga data. Syftet är att göra data
         (SCB).[56]                          mer tillgänglig, särskilt för forskare och mindre
                                             företag.                             
         Som en del i arbetet för god datahantering bör                           
         offentliga aktörer upprätta en dataplan. Av en sådan Krav på att tillgång till data och interoperabilitet
         dataplan bör det framgå vilka data aktören förfogar ska ingå i konsekvensutredningar
         över och hur data hanteras, inbegripet hur de gör Som beskrivits i detta kapitel har tillgången till data
         datadelning möjlig. Av dataplanen bör det även blivit en allt viktigare faktor, inte enbart för AI-ut-
         framgå hur den offentliga aktören avser att utvärdera vecklingen, utan för digitaliseringen i stort. AI-kom-
         behovet av data för att kunna fullgöra sitt uppdrag på missionen föreslår därför ett tillägg till förordningen
         bästa möjliga vis. Genom att upprätta och kontinuer- (2024:183) om konsekvensutredningar med inne-
         ligt uppdatera sin dataplan kommer offentliga aktörer börden att det ska vara obligatoriskt att utreda tillgång
         regelbundet behöva ta ställning till om de hanterar till data (datakonsekvensutredningar). När en statlig
         data på ett ändamålsenligt vis samt vilka data som de utredning tar fram lagförslag eller när en förvaltnings-
         borde ha tillgång till givet aktörens uppdrag. myndighet beslutar om föreskrifter eller allmänna råd
                                          ska alltså en sådan utredning tas fram som en del av
         Vi anser även att det finns starka skäl som talar för att konsekvensutredningen.
         det behöver bli enklare för privata aktörer att få kun-                  
         skap om var relevant data finns tillgänglig. Genom att I en datakonsekvensutredning ska det bland annat
         inrätta en funktion som Data Steward anser AI-kom- redogöras för vilka typer av data som finns tillgängliga
         missionen att det bör vara möjligt för en enskild att inom det aktuella området samt vilka data som är
         vända sig till denna funktion för råd om var specifika nödvändiga för att kunna mäta resultaten av det för-
         offentliga data finns. Utöver vad som nämnts innan slag som presenteras. En datakonsekvensutredning
         kan det vara svårt, särskilt för forskare och mindre ska även bestå av en interoperabilitetsanalys som
         företag att få tillgång till offentliga data på grund av berör de tekniska och juridiska möjligheterna att
         höga avgifter.                   tillgängliggöra den aktuella datan. Genom ett sådant
                                          tillägg anser AI-kommissionen att frågan om tillgång
         Förslag                          till data kan lyftas och bli till ett naturligt inslag i pro-
                                          cessen med att ta fram nya lagar, förordningar och
         ▻ AI-kommissionen föreslår att ett krav på modern föreskrifter.          
           datahantering för offentliga aktörer ska framgå                        
           av författning, inklusive krav på att upprätta en Förslag              
           dataplan.                                                              
                                          ▻  AI-kommissionen föreslår att förordningen
         ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen (2024:183) om konsekvensutredningar ska
           överväger att ge någon eller några myndigheter i ändras så att datakonsekvensutredning ska
           uppdrag att ta fram sektorsspecifika standarder vara obligatorisk när en statlig utredning tar fram
           för modern datahantering.         lagändring eller när en förvaltningsmyndighet
                                             beslutar om föreskrifter eller allmänna råd.
                                                                                  
           [55] S om exempel kan här nämnas att Riksarkivet arbetar med att ta fram förvaltningsgemensamma specifikationer (FGS:er) vilka fastställer gemensamma
             utbytesformat. FGS:erna är exempelvis till stor nytta vid kravställning av e-arkiv.
           [56] S om nämnts ovan är Svensk Dataportal, som tillhandahålls av Digg, ett viktigt nav för frågor gällande standarder för datahantering.
                                                                                  
                                                                        43        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         När en offentlig aktör ska använda sig av en molntjänst kan det medföra att uppgifter som omfattas av sekretess behöver lämnas ut till
         leverantören av molntjänsten. Foto: Lantmäteriet, Natasja Kamenjasevic.  
                                                                                  
                                                                                  
         Förtydliga möjligheterna för offentliga aktörer sekretessbrytande bestämmelse är tillämplig. I OSL
         att använda molntjänster         (10 kap. 2 a §) finns det sedan 2023 en sekretessbry-
         En särskild fråga när det gäller användningen av AI tande bestämmelse för enbart teknisk bearbetning
         rör tillgången till molntjänster. För många företag eller lagring, om det med hänsyn till omständighet-
         och myndigheter är tillgången till denna tjänst en erna inte är olämpligt att uppgiften lämnas ut. Det är
         förutsättning för att lyckas med sin digitalisering och emellertid osäkert om denna bestämmelse gör det
         användning av AI. Tillgång till molntjänster gör det möjligt för offentliga aktörer att föra över sekretess-
         möjligt att använda AI-verktyg, vilka inte är möjliga att belagda uppgifter till en molntjänst vid behov. Detta
         använda utan att data förs över till molnet. Det finns eftersom en molntjänst kan innefatta fler moment än
         även fler fördelar med att använda molnbaserade lös- teknisk bearbetning eller lagring, såsom olika typer av
         ningar såsom att ledtiderna vid framtagande av nya analyser med hjälp av AI.
         AI-tjänster kan förkortas men även att kontinuiteten                     
         och beredskapen kan förbättras.  För offentliga aktörer är emellertid användandet
                                          av molntjänster inte bara en fråga om juridik, utan
         För offentliga aktörer finns det dock en rad olika rätts- också om lämplighet. Bör svenska myndigheter
         liga svårigheter, och ibland hinder, mot användningen lämna kontrollen över uppgifter i den verksamhet
         av denna typ av tjänster. Eftersom molntjänsterna som vi benämner som samhällsbärande till privata
         ofta tillhandahålls av en aktör utanför Sverige, och företag eller andra länder? Till detta kommer olika
         även utanför EU, kan GDPR innebära ett hinder mot säkerhetsrelaterade aspekter. Som exempel kan vi
         att använda tjänsten. Mot den bakgrunden har det nämna en ökad allmän sårbarhet, ökade risker för
         nyligen föreslagits i den tidigare nämnda Draghi-rap- att obehöriga får tillgång till data samt svårigheter att
         porten att EU bör underlätta för europeiska aktörer säkerhetspröva personal och upprätta rättvisande
         att använda sig av molntjänster i exempelvis USA, det risk- och sårbarhetsanalyser. AI-kommissionen anser
         land som dominerar marknaden.[57] att denna osäkerhet är olycklig.[58]   
         När en offentlig aktör ska använda sig av en moln- ▻ Vi föreslår att tillämpningen av bestämmelsen
         tjänst kan det medföra att uppgifter som omfattas i 10 kap. 2 a § OSL bör breddas samt att det bör
         av sekretess behöver lämnas ut till leverantören av förtydligas under vilka omständigheter offentliga
         molntjänsten. Om en uppgift omfattas av sekre- aktörer kan och bör använda sig av molntjänster i
         tess är det inte tillåtet att lämna ut den om inte en sin verksamhet.[59]
                                                                                  
                                                                                  
           [57] T he future of European competitiveness, Part B In-depth analysis and recommendations (september 2024), s. 77 ff.
           [58] S e också en diskussion i kapitlet AI och samhällets säkerhet.    
           [59] I kapitlet AI för en offentlig sektor i framkant lämnas vidare förslag på en gemensam digital kärninfrastruktur (AI-verkstad) vilken även föreslås innefatta
             molnlösningar.                                                       
         44                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Foto: R Photography/Shutterstock                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Precisionsmedicin kan rädda liv[60]                                      
                                                                                  
                                                                                  
         I dag är det möjligt att analysera en patients Om personuppgifter ska delas mellan vårdgivare,
         gener och på så vis ställa diagnos och skräddarsy till exempel mellan två regioner, finns också
         behandling utifrån den enskilda patientens genetiska sekretessgränser att ta hänsyn till. I dag finns således
         förutsättningar. Denna typ av diagnostik och inte de rättsliga förutsättningarna för att fullskaligt
         behandling brukar benämnas precisionsmedicin. kunna implementera precisionsmedicin i Sverige.
         Vilka data som är och kommer vara aktuella för                           
                                          Precisionsmedicin används dock i viss utsträckning
         precisionsmedicin i framtiden är svårt att säga. Det är                  
                                          redan i dag. Det är till exempel möjligt att identifiera
         i dag vanligt att analysera patientens gener med hjälp                   
                                          gener och andra biologiska markörer som den
         av bland annat AI, något som kräver att AI får tränas på                 
                                          enskilda patienten har. En sådan process kan
         data från ett stort antal patienter.                                     
                                          skapa grundläggande förståelse för patientens
         Nuvarande regelverk, såsom patientdatalagen förutsättningar och kan vara avgörande för att sätta
         (2008:355), förkortad PDL, som styr hälso- och in en målinriktad behandling. Förekomsten av
         sjukvården har tillkommit under en tid när den här typen av detaljrika kartläggningar av olika
         precisionsmedicin inte fanns och är därför inte sjukdomar, och mer skräddarsydda behandlingar
         anpassad efter dagens förutsättningar. Enligt PDL som kartläggningarna öppnar för, ökar. Däremot
         är det i dag inte uttryckligen tillåtet att ta del av en saknas rättsliga förutsättningar för vårdpersonalen
         patients personuppgifter i syfte att vårda en annan att jämföra dessa uppgifter mellan olika patienter.
         patient. Det rättsliga stödet för att vårdpersonal                       
                                          Detta exempel illustrerar tydligt behovet av att i vissa
         i ett enskilt fall ska få behandla personuppgifter                       
                                          fall finna en ny avvägning mellan skyddsintresset
         för vårdändamål utgår från att personalen deltar i                       
                                          för den enskildas personliga integritet och nyttan av
         vården av den patient vars uppgifter behandlas. En                       
                                          att inom offentlig verksamhet ha möjlighet att dela
         implementering av precisionsmedicin i Sverige skulle                     
                                          data. Det är en nytta med potential att gagna både
         underlättas av att vårdpersonal får möjlighet att ta                     
                                          den enskilda individen och samhället. När det gäller
         del av andra patienters personuppgifter än de som                        
                                          hälso- och sjukvård är det i många fall tydligt att ett
         personalen deltar i vården av.                                           
                                          ökat tillgängliggörande av data kan rädda liv.
           [60] E xemplet är i stort hämtat från SOU 2023:76 Vidareanvändning av hälsodata för vård och klinisk forskning. s. 352 f. I det betänkandet förs en fördjupad diskussion
             kring de juridiska utmaningarna med vidareanvändning av hälsodata.   
                                                                        45        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         AI och  samhällets   säkerhet                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           AI:s framsteg öppnar enorma möjligheter för att stärka samhällets säkerhet, men de medför också nya
           risker.                                                                
           Detta kapitel undersöker hur AI kan användas både som ett kraftfullt verktyg för att skydda vårt
           samhälle och som en potentiell riskfaktor som kan utnyttjas av illvilliga aktörer. Med rätt tillämpning
           kan AI bidra till att förebygga brott, bekämpa cyberangrepp och stärka vårt försvar. Samtidigt ökar det
           vår sårbarhet för cyberattacker, desinformation och autonoma vapen, vilket kräver proaktiva åtgärder
           och robusta säkerhetssystem. Här presenteras hur Sverige kan hantera dessa utmaningar genom att
           utveckla AI-teknik på ett sätt som stärker samhällets motståndskraft och säkerhet.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Yttre hot - det säkerhetspolitiska läget Kina, dominerar den globala – och i stor utsträckning
         Sverige och Europa befinner sig i det allvarligaste också den europeiska – techmarknaden. Exempelvis
         säkerhetspolitiska läget på många årtionden – för- ägs de tio största onlineplattformarna i Europa av
         modligen sedan andra världskrigets slut. Rysslands amerikanska (sex) eller kinesiska (fyra) bolag. Dess-
         invasion av Ukraina 2022 och den kraftigt försämrade utom kontrollerar tre amerikanska aktörer i dagsläget
         situationen i Mellanöstern under det senaste dryga två tredjedelar av den europeiska molntjänstmark-
         året är två starkt bidragande faktorer. Dagens allvarliga naden, medan europeiska bolag endast står för två
         säkerhetsläge förväntas bestå, eller förvärras, under procent.[63]       
         överskådlig tid.[61] Försvarsberedningen konstaterade                    
         nyligen att digitaliseringen av vårt samhälle gjort I takt med att Sveriges AI-förmåga blir alltmer bety-
         cyberområdet till en arena för hot och angrepp, delsefull för vår säkerhet växer alltså nya beroenden
         exempelvis riktade mot företag och finansiella system fram. Tillgången till beräkningskraft samt teknik,
         som har samhällskritiska funktioner.[62] Samhällets kunskap och råvaror som är nödvändiga för att
         svar behöver vara att både möta dessa hot och att bygga sådan infrastruktur är central. En situation där
         själva använda AI för att göra samhället säkrare. För betydande delar av den globala beräkningskraften
         de myndigheter som har uppdraget att värna Sveriges befinner sig under kontroll av stater som är fientligt
         säkerhet är AI redan ett viktigt verktyg. inställda till Sverige skulle vara klart negativ för vår
                                          säkerhet. I vilken mån Sverige, ensamt eller tillsam-
         Ny teknik skapar nya beroenden – om försörj- mans med andra, har tillgång till eller möjlighet att
         ningsberedskap och digital suveränitet bygga sådana förmågor är därför av betydelse för
         Det försämrade säkerhetspolitiska läget är en faktor Sveriges säkerhetspolitiska situation.
         som har viktiga implikationer för de nya beroenden                       
         som växer fram i utvecklingen av AI. För att kunna Dessa frågor behöver integreras i arbetet med att
         ta till vara de möjligheter som den senaste tek- etablera en god försörjningsberedskap i Sverige. Att
         nikutvecklingen för med sig krävs – som nämns i säkerställa att vår AI-förmåga kan upprätthållas även
         kapitlen Tillgång till internationella AI-resurser och i oroliga tider är lika viktigt som att industrin fortsätter
         Beräkningskraft – tillgång till beräkningskraft i form av förses med insatsvaror eller att tele- och datakommu-
         särskilda datorer. Beräkningskraften i världen är i dag i nikationsnäten fortsätter fungera. Tyvärr visar erfaren-
         huvudsak belägen i USA och Kina samt i ett fåtal euro- heter från coronapandemin att i ett trängt läge riskerar
         peiska länder. Tillverkningen av dessa datorer är i sin solidariteten mellan allierade länder och inom EU att
         tur beroende av tillgång till halvledare och sällsynta krackelera. Då handlade det om sådant som vaccin
         jordartsmetaller som enbart finns på vissa platser. och personlig skyddsutrustning, men i framtiden
         Vi ser också hur i första hand USA, och i andra hand kan det lika gärna handla om beräkningskraft eller
           [61] Se bl.a. Nationell säkerhetsstrategi, Skr. 2023/24:163, s. 9 f.   
           [62] Försvarsberedningens säkerhetspolitiska rapport 2023 (Allvarstid Ds 2023:19), s. 36.
           [63] Se The future of European competitiveness Part B | In-depth analysis and recommendations. s. 77 ff.
         46                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         IT-utrustning. Det är visserligen i praktiken omöjligt för möjlighet att förbjuda en utländsk direktinvestering,
         ett land av Sveriges storlek att göra sig oberoende av till exempel om det är nödvändigt för att förebygga
         andra på detta område – internationellt samarbete, skadlig inverkan på Sveriges säkerhet. Samtidigt
         särskilt inom EU, är på många punkter en direkt nöd- som denna lagstiftning är ett välkommet tillskott
         vändighet. Likväl måste vi beakta detta perspektiv i i verktygslådan för säkerhetsskydd, är det viktigt
         beredskapsplaneringen.           att granskningarna inte utformas på ett sätt som i
                                          onödan avskräcker investerare som annars kan stå för
         Tillgången till beräkningskraft, elförsörjning och välkomna kapitaltillskott till svenska AI-företag.
         elektronisk kommunikation för att upprätthålla                           
         Sveriges AI-förmåga är också en aspekt av den Förslag                    
         bredare frågan om digital suveränitet. Sedan                             
         slutet av 2010-talet har det varit en levande fråga ▻ AI-kommissionen anser att den som ansvarar för
         i vilken utsträckning det är förenligt med svensk en samhällsviktig verksamhet måste ta hänsyn
         och europeisk lagstiftning att använda sig av till påverkan på Sveriges digitala suveränitet när
         utländska, oftast amerikanska, molntjänster i beslut fattas om AI-användning i verksamheten.[70]
         vissa verksamheter. Detta gäller särskilt när det                        
         rör sekretessbelagd information eller känsliga De direkta yttre hoten från AI-användning
         personuppgifter.[64] Helt separat från vad som är Fientliga statsaktörer hotar i dag svenska säkerhets-
         tillåtet är det också högst relevant att fråga sig vad intressen genom cyberangrepp, sabotageförsök,
         som är lämpligt. Det är exempelvis nödvändigt att otillbörlig påverkan och olovlig underrättelseinhämt-
         beakta i vilken utsträckning viktiga samhällsfunktioner ning.[71] Redan nu använder dessa aktörer sig av AI,
         bör vara beroende av digital infrastruktur belägen i något som förväntas öka i takt med att tekniken
         utlandet, och av fungerande förbindelser med dessa utvecklas och förmågan att använda den på både
         länder.[65]                      gamla och nya sätt ökar. Ett av de mest uppenbara
                                          användningsområdena av AI för en aktör som vill
         Det är av central betydelse för Sverige att upprätthålla skada eller destabilisera Sverige är informationspå-
         ett adekvat säkerhetsskydd i syfte att hindra obe- verkan. Desinformation är inte ett nytt fenomen, men
         höriga från att få tillgång till strategiskt viktig digital numera är det möjligt att mycket snabbare än tidigare
         infrastruktur. Lika viktigt är det att förhindra att känslig publicera stora mängder individualiserad information.
         svensk teknik hamnar i fel händer. För närvarande                        
         pågår en diskussion i EU kring frågor som rör ekono- AI gör det möjligt att snabbt, enkelt och med liten
         misk säkerhet, där AI är en av de framväxande tekniker arbetsinsats skapa stora mängder text, ljud och rörlig
         som pekats ut som särskilt angelägen att beakta.[66] bild som ett led i desinformations- och påverkan-
         Den forskning som bedrivs i Sverige är i många fall skampanjer. AI kan också användas för att effektivt
         eftertraktad, inte minst av främmande makt, som i sprida material och budskap i exempelvis sociala
         vissa fall ägnar sig åt forskningsspionage eller olovlig medier. Spridning av falsk eller missvisande infor-
         teknikanskaffning.[67]           mation kan ske i syfte att skada tilliten till media och
                                          samhällsinstitutioner, vilket i sin tur kan leda till en för-
         Ett sätt att motverka att utländska aktörer får tillgång svagning av det demokratiska statsskicket och viljan
         till teknik som är av central betydelse för Sveriges att försvara detsamma (försvarsviljan).[72] Denna fråga
         säkerhet är den nya lagen om granskning av utländska är särskilt aktuell i samband med allmänna val. Det
         direktinvesteringar som riksdagen antog 2023.[68] finns en oro att AI-verktyg ska användas för att mani-
         Lagen, som i sin tur utgår från reglering på EU-nivå, pulera valutgången genom att sprida desinformation
         ger regeringen rätt att närmare definiera vilka tek- eller missinformation. Det sistnämnda begreppet
         nologier lagen ska omfatta. En sådan teknologi är avser falsk eller missvisande information som utan
         AI-algoritmer, som använder eller genererar data som onda avsikter sprids vidare på grund av okunskap eller
         innehåller känsliga person- eller lokaliseringsuppgif- bristande källkritik.
         ter.[69] Detta innebär att en investering i exempelvis ett               
         företag som utvecklar AI-algoritmer ska anmälas till Bortom den typ av hot som vi nämner ovan finns
         Inspektionen för strategiska produkter (ISP). ISP har även risker i framtiden med militär tillämpning av AI.
           [64] F rågan har varit föremål för myndighetssamverkan inom ramen för eSam, se https://www.esamverka.se/vad-vi-gor/molnfragan.html. Se även kapitlet Data som en
             förutsättning för AI-utvecklingen.                                   
           [65] S e också en diskussion i kapitlet Data som en förutsättning för AI.
           [66] Se https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/sv/IP_24_363.
           [67] S e Säkerhetspolisens årsberättelse 2023/2024. s. 32 ff.          
           [68] L agen (2023:560) om granskning av utländska direktinvesteringar trädde i kraft den 1 december 2023.
           [69] S e bilaga 2 till förordningen (2023:624) om granskning av utländska direktinvesteringar.
           [70] D etta är också ett bidragande skäl till de förslag som lämnas i kapitlet AI för en offentlig sektor i framkant om en gemensam AI-verkstad för offentlig sektor.
           [71] N ationell säkerhetsstrategi, Skr. 2023/24:163, s. 4 f.           
           [72] S e exempelvis Försvarsberedningens rapport Kraftsamling (Ds 2023:34) s. 240.
                                                                        47        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Det gäller särskilt möjligheten att använda AI för att aktör få betydande hjälp att planera och förbereda ett
         utveckla autonoma vapen, som kan agera offensivt attentat.               
         utan mänsklig kontroll. Riskerna med system med                          
         kapacitet att döda utan mänskligt beslutsfattande är AI stärker Sveriges säkerhet och försvar
         uppenbara, och det är problematiskt att en tydlig folk- AI används i dag för att stärka Sveriges säkerhet och
         rättslig reglering av sådana vapen än så länge saknas. försvarsförmåga. Genom AI-lösningar för dataanalys,
         Såväl FN som Internationella Rödakorskommittén beslutsstöd och underrättelsetjänst går det att
         har efterlyst en snar hantering av de många och svåra analysera stora mängder data på mycket kort tid.
         frågeställningar som omger autonoma vapen.[73], [74] Detta kan användas för bland annat logistikplanering,
                                          sårbarhetsanalys eller strid. Andra tillämpningar för
         Även icke-militär användning av AI exponerar oss försvar och säkerhet är händelse- och bildigenkän-
         för nya hot från fientliga aktörer. AI-system kan till ning, exempelvis för att upptäcka fientliga rörelser
         exempel vara känsliga för manipulation eller angrepp eller skilja fiender från de egna styrkorna. AI kan också
         som innebär att omärkbara förändringar i data kan få användas för att på ett realistiskt och dynamiskt vis
         AI:n att fatta fel beslut. Detta kan vara särskilt allvar- simulera situationer och fiender i spel och övningar.
         ligt vid säkerhetskritiska system, som självkörande Tillgången till, och förmågan att tillämpa, AI-teknik är
         fordon eller militära tillämpningar. Det finns också därmed av betydelse för militära maktförhållanden.[78]
         risker med att AI-drivna säkerhetssystem kan reagera                     
         för snabbt eller felaktigt på upplevda hot, vilket kan AI erbjuder även effektiva möjligheter att bekämpa
         leda till att konflikter eskalerar utan mänsklig inbland- och förebygga brott. Inte minst skapas helt nya
         ning eller förståelse.           möjligheter till kunskapsutveckling när data från rätts-
                                          väsendet kan kombineras med data från exempelvis
         Inre hot – brottslighet och extremism utmanar Försäkringskassan, Skatteverket och socialtjänsten.
         det öppna samhället              Sådana data kan bland annat rättsvårdande myndig-
         Även innanför landets gränser har säkerhetsläget heter använda för analys med hjälp av AI på ett sätt
         försämrats under de senaste åren. Till följd av organi- som tidigare inte varit möjligt.[79] Det kan leda till nya
         serad brottslighet har antalet sprängdåd och dödligt insikter inte bara kring hur brott kan upptäckas och
         skjutvapenvåld ökat kraftigt. Det har också blivit beivras, utan också förebyggas och förhindras. Möjlig-
         betydligt vanligare att även oskyldiga utomstående heterna till biometrisk identifiering[80] kan också för-
         drabbas. Våldsbejakande extremism har fört med sig väntas öka i takt med att AI-tekniken utvecklas, med
         att vi lever med en förhöjd risk för terrordåd, och hot ökade möjligheter att identifiera såväl gärningsmän
         mot det öppna samhällets institutioner.[75] Vidare är som brottsoffer som följd.[81] AI kan även bidra positivt
         den kriminella ekonomin omfattande – Polismyndig- till brottsutredningar genom digital forensik, som
         heten uppskattar den till cirka 100–150 miljarder årli- är ett framväxande område som blir allt viktigare för
         gen.[76] Det orsakar direkt skada för såväl det allmänna effektiv brottsbekämpning. Slutligen kan det nämnas
         som för enskilda, genom både välfärdsbrottslighet att AI även kan användas för att snabbt kunna identi-
         och bedrägerier. Kriminella använder AI-verktyg i syfte fiera och hantera desinformation.
         att stärka sin förmåga. Brottsupplägg, såsom bidrags-                    
         brott och bedrägerier, underlättas till exempel när AI AI:s roll i försvaret mot cyberangrepp
         gör det lättare att vilseleda myndigheter och enskilda. Fördelarna med AI inom cybersäkerhet är betydande.
         AI kan också användas som stöd för att göra många Med hjälp av AI-teknik kan skyddet stärkas mot såväl
         former av ekonomisk brottslighet mer svårupptäckta. antagonistiska cyberangrepp som mot oavsiktliga
                                          IT-incidenter. Genom att analysera mönster i stora
         När det gäller terrorism bedömer Säkerhetspolisen datamängder kan AI identifiera potentiella hot som
         att attentatshotet mot Sverige i första hand kommer är svåra att upptäcka för människor, och varna cyber-
         från ensamagerande extremister, snarare än resurs- säkerhetspersonal. AI används också för att auto-
         starka organisationer eller statsaktörer.[77] Häri finns matisera rutinuppgifter inom säkerhet och därmed
         ett annat exempel på hot kopplade till teknikutveck- frigöra tid för personalen att ägna sig åt mer komplexa
         lingen: med AI-stöd kan en sådan ensamagerande uppgifter som de tekniska systemen inte klarar lika
           [73] S e Förenta nationernas generalförsamlings resolution A/RES/78/241 om dödliga autonoma vapensystem.
           [74] S e till exempel Gemensamt uttalande den 5 oktober 2023 från FN:s generalsekreterare och Internationella Rödakorskommitténs ordförande om behovet av att
             etablera nya förbud och begränsningar avseende autonoma vapensystem. 
           [75] S e till exempel Nationell säkerhetsstrategi, Skr.2023/24:163, s. 4, Säkerhetspolisens årsberättelse 2023/2024 s. 9 ff. samt Motståndskraft och handlingskraft – en
             nationell strategi mot organiserad brottslighet, Skr. 2023/24:67, s. 3.
           [76] Se https://polisen.se/om-polisen/polisens-arbete/kriminell-ekonomi/.
           [77] S e Säkerhetspolisens årsberättelse 2023/2024 s. 9.               
           [78] S e Nationell säkerhetsstrategi, Skr. 2023/24:163. s. 10 f.       
           [79] S e även kapitlet Data som en förutsättning för AI-utvecklingen angående möjligheterna att dela data mellan olika aktörer.
           [80] M ed biometrisk identifiering menas att en person identifieras genom hennes fysiska eller fysiologiska särdrag såsom en människas ansikte, fingeravtryck eller
             näthinna.                                                            
           [81] I departementspromemorian Förbättrade möjligheter för polisen att använda kamerabevakning (Ds 2024:11) föreslås att Polismyndigheten och Säkerhetspolisen i
             vissa fall ska få tillstånd att använda system för biometrisk fjärridentifiering i realtid på allmän plats för brottsbekämpningsändamål.
         48                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         bra. Det här är särskilt viktigt eftersom det råder brist till exempel användas för att utveckla angreppskod
         på kompetens inom både IT- och cybersäkerhetsom- och för att utnyttja sårbarheter hos system. Det är
         rådet. Genom att öka snabbheten och precisionen vid därför motiverat att vi lär oss mer om hur en potentiell
         upptäckt och hantering av hot kan AI också bidra till angripare kan använda den senaste tekniken för att på
         att minska konsekvenserna av cyberangrepp. [82] så vis kunna anpassa cybersäkerheten kring viktiga
                                          system. I detta arbete är det naturligt att etablera och
         Samtidigt väcker dessa möjligheter att beivra bygga vidare på befintliga samarbeten inom såväl
         brottslighet av olika slag också befogade frågor om Norden, EU som Nato. 
         personlig integritet och rätten till privatliv. Okritisk och             
         bred AI-användning av det slag som beskrivs ovan bör Förslag             
         inte vara tillåten i en rättsstat och liberal demokrati av               
         det slag som vi vill att Sverige ska vara. Den kommer ▻ AI-kommissionen anser att det finns skäl att
         inte heller att vara det, givet AI-förordningens förbud ytterligare stärka forskningen kring AI och
         mot användning av AI-system med oacceptabel risk, cybersäkerhet under en huvudman, KTH
         samt hårda reglering av sådana med hög risk. Det här genom Cybercampus Sverige. I syfte att stärka
         är viktigt för människors långsiktiga förtroende för forskningen inom AI och säkerhet föreslår AI-
         såväl AI-tekniken i sig, som de offentliga verksamheter kommissionen att 50 miljoner kronor årligen
         som använder den.[83]               ska skjutas till för att stärka och utveckla den
                                             forskning som i dag bedrivs. Genom att anslå
         Stärkt forskning om AI och cybersäkerhet dessa medel skapas förutsättningar att ansöka
         Mot bakgrund av vad som sagts ovan finns det skäl att om ytterligare finansiering från EU samt från den
         satsa på forskning om AI och cybersäkerhet. Liksom privata sektorn och andra forskningsfinansiärer.
         ofta är fallet med AI-utvecklingen är det nödvändigt Vi bedömer ett sådant anslag vara tillräckligt för
         att få till samarbeten mellan det privata, det offentliga att bilda en särskild forskningsavdelning för AI
         och lärosäten. En bra plats för sådan forskning är och säkerhet bestående av såväl seniora som
         Cybercampus Sverige som invigdes i februari 2024 juniora forskare.       
         och finns på Kungliga Tekniska högskolan (KTH).                          
         Cybercampus är ett svenskt nationellt initiativ där uni- Icke-antagonistiska hot – olyckor kommer att
         versitet och högskolor samt privat och offentlig sektor inträffa         
         samverkar runt forskning, innovation och utbildning De hot som vi hittills har diskuterat är alla antagonis-
         inom cybersäkerhet och cyberförsvar. På KTH finns tiska. Det vill säga sådana hot som bygger på att en
         också Centrum för cyberförsvar och informationssä- illasinnad aktör avsiktligt riktar ett angrepp mot det
         kerhet (CDIS) som fokuserar på forskning i syfte att svenska samhället eller svenska intressen. Det finns
         stärka Sveriges försvarsförmåga. Vid CDIS utbildas även icke-antagonistiska hot, det vill säga hot som
         även Sveriges cybersoldater. CDIS grundades 2020 inte uppstår avsiktligt. Detta inkluderar bland annat
         som ett samarbete mellan KTH och Försvarsmakten. pandemier, olyckor och klimatförändringar, vilka
         I dag deltar även Totalförsvarets forskningsinstitut samtliga medför allvarliga utmaningar. Ett jordskred
         (FOI), Myndigheten för samhällsskydd och beredskap kan rasera en viktig motorväg och ett datacenter kan
         (MSB), Försvarets radioanstalt (FRA) och Försvarshög- brinna ner. Det innefattar också handhavandefel,
         skolan i dess verksamhet. Det finns också planer på bristande kompetens och bristande rutiner. Sju av
         att integrera CDIS i Cybercampus Sverige. tio IT-incidenter som rapporterades till MSB under
                                          2023 berodde på andra anledningar än angrepp
         När det gäller specifika områden för forskning anser såsom misstag eller systemfel.[84] Vi behöver därför
         AI-kommissionen att mer forskning om hur AI kan arbeta aktivt för att förebygga de händelser som kan
         användas för att stärka cybersäkerheten är av stort förebyggas. Vi måste också säkerställa en beredskap
         intresse. Det kan exempelvis handla om kodgransk- för de allvarliga hot som aldrig kan elimineras helt, och
         ning och andra metoder för att upptäcka sårbarheter förmåga att hantera de konsekvenser de kan medföra.
         i programvara eller automatiserad penetrations-                          
         testning och etisk hackning. AI kan även hjälpa oss Även på detta område kan AI användas för att stärka
         att bekräfta säkerheten i större system på ett bättre samhället på många sätt. Tekniken kan hjälpa oss
         sätt än vad som tidigare varit möjligt. Dessutom kan både att planera för allvarliga händelser i fredstid och
         kunskapen om automatiserad incidenthantering att hantera dem när de väl inträffar.
         stärkas, det vill säga hur vi kan träna AI att försvara                  
         datornätverk mot angrepp. Stora språkmodeller kan                        
           [82] S e exempelvis rapporten Foresight CybersecurityThreats for 2030 – Update av Enisa, EU:s cybersäkerhetsbyrå. Tillgänglig på https://www.enisa.europa.eu/
             publications/foresight-cybersecurity-threats-for-2030-update-2024-extended-report/@@download/fullReport.
           [83] B ehovet av stark tillit när det gäller AI diskuteras även i kapitlet AI för en offentlig sektor i framkant.
           [84] M SB, Årsrapport it-incidentrapportering 2023. s. 21.             
                                                                        49        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         AI-kommissionen anser att regeringen behöver ta initiativ för att säkerställa en god beredskapsplanering på de områden där bortfall av
         digital förmåga annars riskerar att slå ut viktiga samhällsfunktioner. Foto: Försvarsmakten
                                                                                  
         Med hjälp av AI kan vi till exempel vinster. Kvalitet och servicenivåer har ökat, väntetider
                                          har kortats, och stora besparingar gjorts. Samtidigt är
         ▻ Optimera underhåll och reparationer av kritisk ett stort antal samhällsfunktioner i dag helt beroende
           infrastruktur inom exempelvis transport-, el- och av att tekniken fungerar. Exemplen är många på hur
           kommunikationssystemen. Detta genom att såväl cyberattacker som oavsiktliga fel och olyckor
           analysera data från sensorer som upptäcker lett till allvarliga störningar i samhället, som ibland
           tecken på försämring eller felfunktion innan det varat i flera dagar. Flygplatser världen över har fått
           går så långt som ett haveri eller en kollaps. stoppa trafiken, hela butikskedjor har behövt stänga
                                          då de inte kunnat ta betalt och kommunala förvalt-
         ▻ Studera historiska data och aktuella trender för ningar har lamslagits då de förlorat kontrollen över
           att förutsäga uppkomsten och omfattningen sina IT-system.              
           av naturkatastrofer och göra det möjligt för                           
           myndigheter att införa motåtgärder och När användningen av AI ökar i samhället kommer även
           evakueringsplaner i förväg, eller åtminstone i ett många verksamheters beroende av att de tekniska
           tidigt skede.                  systemen fungerar att öka. Denna sårbarhet blir
                                          därmed än mer påtaglig. Det är därför nödvändigt
         ▻ Följa data i realtid från källor som sociala att samhällsviktiga tekniska system byggs på ett
           medier, sensorer och satellitbilder för att få en sätt som från grunden gör dem motståndskraftiga
           uppfattning om graden av skada, identifiera mot hela spektrumet av hot. Systemen måste vara
           områden som behöver omedelbar hjälp och dels robusta, det vill säga tåla en hög grad av påfrest-
           optimera resurstilldelning under olika typer av ningar utan att funktionen påverkas, dels resilienta,
           kriser.                        alltså kunna anpassa sig vid och återhämta sig från
                                          störningar. Det behövs också ett mått av redundans,
         AI-kommissionen anser att de myndigheter, och eller reservlösningar som kan ta över när de ordinarie
         andra aktörer, som ingår i Sveriges civila bered- systemen fallerar. Inget av detta är nytt eller kopplat
         skapssystem måste stärka sin förmåga att använda specifikt till AI-utvecklingen. Tvärtom finns dessa
         sig av AI på dessa och liknande sätt.[85] Men även i behov i allra högsta grad redan i dag, till följd av den
         dessa fall innebär en ökad användning av AI inte bara digitalisering som redan skett i samhället. Varje sats-
         möjligheter, utan också risker. I detta sammanhang ning på ökad användning av AI måste dock, för att vara
         handlar det dock främst om hur ett ökat beroende av ansvarsfull, ta hänsyn till detta perspektiv.
         avancerad teknik ökar vår sårbarhet för störningar i                     
         de tekniska systemen. Denna fråga kommer vi nu att Hur motståndskraftiga de tekniska lösningarna än
         behandla närmare.                görs kan vi aldrig helt bortse från risken att de fallerar.
                                          Avbrottskänslig verksamhet behöver självfallet ha
         Att bygga motståndskraft i ett högteknologiskt beredskaps- och kontinuitetsplaner för sådana
         samhälle                         scenarier. Exempelvis är akutsjukhus alltid redo att
         Ökad teknikanvändning i samhället, och då inte minst övergå till manuell journalföring om de digitala sys-
         i samhällsviktiga verksamheter, har lett till enorma temen slutar fungera. Många verksamheter tål också
           [85] För förslag på hur förutsättningarna kan förbättras för utveckling och användning av AI i offentlig verksamhet, se kapitlet AI för en offentlig sektor i framkant.
                                                                                  
         50                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         en tids IT-avbrott. I dessa fall behöver mer avancerade data och AI-tjänster läggs i kommersiella molntjänster
         reservrutiner inte förberedas.[86] med bas i utlandet i stället för – eller utöver – i egna
                                          datacenter inom landets gränser. Detsamma gäller
         Om vi i framtiden har gjort oss beroende av AI för att om valet står mellan att få tillgång till en förmåga utan
         kunna upprätthålla vissa samhällsviktiga funktioner, full rådighet över den, och att vara helt utan. Detta är
         behöver vi ha en plan för scenarier där den nödvän- något som regeringen och ansvarig aktör kommer att
         diga tekniken slås ut under oacceptabelt lång tid, behöva analysera noggrant och från fall till fall.
         oavsett skäl. Problemet är att det i många fall sanno-                   
         likt inte längre kommer vara ett realistiskt alternativ Etisk och säker AI-användning
         att övergå till manuell – eller ens digital, men AI-lös Som beskrivits i denna Färdplan används AI i dag
         – hantering, eftersom arbetsbelastningen då skulle brett i vårt samhälle. Användningen av AI inom en
         bli ohanterligt stor. I stället kommer verksamheter viss sektor kan medföra etiska överväganden. Det
         behöva bedrivas på ett i grunden annat sätt. Fokus kan därför vara relevant för varje samhällssektor att
         måste då ligga på att efter bästa förmåga tillgodose ta fram etiska riktlinjer för hur AI bör användas inom
         de grundläggande behoven och intressena, såsom olika yrkesgrupper med beaktande av etablerade
         tillgång till el, kommunikation, livsmedel, försörjning standarder och principer, såsom god advokatsed, god
         av grunddata eller ekonomisk säkerhet för befolk- revisorssed eller god läkaretik. Försvarsberedningen
         ningen.[87] I dessa fall är det viktigt att de lagar och har exempelvis nyligen efterfrågat etiska riktlinjer när
         föreskrifter som styr verksamheten har tagit höjd för det gäller AI på försvarsområdet. Dessa är tänkta att
         sådana scenarier, och medger att ordinarie regler och adressera både de särskilda juridiska och etiska pro-
         rutiner tillfälligt åsidosätts.  blem som följer med AI inom militära tillämpningar.[89]
                                          Vid utvecklandet av etiska riktlinjer är det naturligt att
         Förslag                          ha ett nära samarbete med branschorganisationer
                                          eller motsvarande som i regel besitter ett betydande
         ▻ AI-kommissionen anser att regeringen kunnande. Det kan även vara relevant att beakta
           behöver ta initiativ för att säkerställa en god FN-organet Unesco:s riktlinjer om etik och AI.[90] Därut-
           beredskapsplanering på de områden där bortfall över anser vi att det är viktigt att de etiska riktlinjerna
           av digital förmåga annars riskerar att slå ut viktiga även beaktar hur användningen av AI kan påverka
           samhällsfunktioner.            barns rättigheter.[91]                  
         ▻ AI-kommissionen anser också att det finns ett Ett nytt institut för AI-säkerhet
           behov av att utveckla och upprätthålla robusta Det finns ett stort behov av kunskap kring de risker
           beredskapsplaner och responsstrategier som utvecklingen och användningen av AI kan föra
           för att snabbt kunna hantera och minska de med sig för vårt samhälle. För att stärka samhällets
           negativa konsekvenserna av AI-relaterade motståndskraft, men även för att hantera den oro
           säkerhetsincidenter. AI-specifika scenarier som finns vad gäller AI, anser vi att ett institut för
           bör tas fram och inkluderas i nationella AI-säkerhet ska etableras. Institutets huvuduppgift
           säkerhetsövningar, och samarbetet stärkas ska vara att bedriva och främja forskning kring säker-
           mellan myndigheter, företag och lärosäten för att hetsrisker förknippade med AI. På så vis kan institutet
           effektivt svara på hot.[88] Det kan även innebära bidra till att faktiska säkerhetsrisker förknippade med
           att befintliga rutiner och planer stärks så att även AI belyses och blir adresserade. I de fall institutets
           de i detta avsnitt behandlade riskerna beaktas i forskning visar att en viss säkerhetsrisk är imaginär
           tillräcklig omfattning.        eller överdriven bör den ha ett tydligt uppdrag att
                                          påtala det. På så vis kan vi se till att diskussionen
         Avslutningsvis är det värt att återvända till frågan kring säkerhet och AI grundas i evidens och fakta,
         om digital suveränitet som berördes tidigare i detta samt att samhällets resurser läggs på att hantera
         kapitel. Det finns goda skäl för Sverige att säkerställa faktiska risker. Institutet ska därför årligen publicera
         full rådighet över vissa digitala tillgångar. Trots detta en rapport om de viktigaste frågorna vad gäller AI-sä-
         kan vi inte bortse från att samhällets motståndskraft kerhet samt ge rekommendationer kring hur dessa
         i vissa lägen kan öka, snarare än minska, om viktiga                     
           [86] F örsäkringskassans verksamhet är till exempel samhällsviktig, men ett avbrott i förmågan att ta emot ansökningar, handlägga ärenden och göra utbetalningar på en
             eller ett fåtal dagar innebär normalt sett inget allvarligt hot mot samhället eller enskilda.
           [87] M ed ekonomisk säkerhet menas här bland annat att de ekonomiska trygghetssystemen, såsom att utbetalning av socialförsäkring, pension mm ska fungera.
           [88] I sammanhanget kan det vara intressant att notera att den utredning som föreslog den nu gällande ordningen för civilt försvar, föreslog en särskild beredskapssektor
             för cybersäkerhet i syfte att stärka samhällets koordinering när det gäller dessa frågor. Förslaget blev emellertid inte verklighet. Se SOU 2021:25 Struktur för ökad
             motståndskraft, s. 258 ff.                                           
           [89] S e Ds 2024:6 s. 43. Regeringen gav i juli 2024 Digg och IMY i uppdrag att ta fram vägledande riktlinjer för användning av generativ artificiell intelligens (AI) inom den
             offentliga förvaltningen. Uppdraget ska redovisas senast den 20 januari 2025.
           [90] U nesco:s Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence antogs av dess 193 medlemsstater 2021.
           [91] S e bland annat UNICEFs Policy guidance on AI for children från 2021.
                                                                        51        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         bör hanteras. Det ska även utveckla riktlinjer och best såsom Japan, Singapore, Storbritannien och i USA.[92]
         practices för säker AI-användning och utveckling. I maj 2024 hölls ett globalt möte, AI Seoul Summit
                                          2024, för att diskutera internationellt samarbete
         Institutet bör vara en självständig myndighet och ha mellan nationella institut som arbetar med AI-sä-
         möjlighet att söka och ta emot externa medel kerhet. Vid mötet enades man bland annat om att
         och/eller bidrag för att finansiera sin forskning. Den etablera ett internationellt nätverk av institut som
         externt finansierade forskningen ska vara oberoende arbetar med AI-säkerhet. Tio länder samt EU kom
         från finansiären vad avser metod, resultat och publi- överens om att samarbeta kring standarder för AI-sä-
         ceringssätt. Likaså bör institutet inrätta ett expertråd kerhet, forskning och testning. Sverige har länge varit
         med representanter från relevanta myndigheter, som en föregångare inom digitalisering och teknisk innova-
         Försvarets radioanstalt, Försvarsmakten, Myndig- tion. Med inrättandet av ett institut för AI-säkerhet kan
         heten för samhällsskydd och beredskap, Myndig- Sverige vara med och ta en ledande roll i utvecklingen
         heten för psykologiskt försvar, Säkerhetspolisen samt av säker och pålitlig AI, inte minst inom EU. Detta är
         från lärosäten och näringslivet. Rådets uppgift ska speciellt angeläget med tanke på uppbyggnaden av
         vara att identifiera nya möjligheter och utmaningar EU:s AI-byrå i Bryssel.
         inom AI-säkerhet samt ge strategisk rådgivning till                      
         institutet och till regeringen. Här ser vi det som viktigt Förslag       
         att rådet består av personer med olika kompetenser                       
         och erfarenheter.                ▻  AI-kommissionen föreslår att ett svenskt institut
                                             för AI-säkerhet ska etableras. Vi bedömer att ett
         Vad gäller institutets hemvist föreslår vi att det årligt anslag för att driva institutet på 30 miljoner
         placeras i nära anslutning till KTH och Cybercampus kronor är nödvändigt. Till institutet ska en
         Sverige, där forskning om AI och cybersäkerhet forskningsfond på 50 miljoner kronor kopplas.
         bedrivs (se förslaget ovan). Övriga svenska univer-                      
         sitet, högskolor och forskningsinstitut bör också AI – en existentiell risk?
         uppmuntras att etablera forskningssamarbeten med Det är möjligt att den snabba teknikutvecklingen
         det nya institutet. I det syftet anser vi att en särskild så småningom – enligt vissa kanske redan inom de
         forskningsfond på 50 miljoner kronor bör avsättas. närmaste åren – kommer att leda till att vi når fram till
         Forskningsfonden ska också ha möjlighet att ta emot artificiell generell intelligens (AGI). I praktiken innebär
         bidrag från privata aktörer. AI-kommissionen föreslår det programvara som kan utföra en mängd olika
         också att institutet ska ha kapacitet att vara värd uppgifter och lösa en mängd olika problem, och som
         för ett högteknologiskt testlaboratorium för AI-sä- är betydligt mer kapabel än de AI-system vi har i dag.
         kerhet, inom ramen för våra föreslagna satsningar på Att nå fram till AGI skulle innebära enorma nya möj-
         beräkningskraft.                 ligheter, och det behöver inte i sig vara farligt. Vissa
                                          menar dock att en sådan utveckling skulle kunna hota
         Utöver vad som nämnts ovan ska institutet aktivt mänsklighetens existens. Detta genom att AI-sys-
         verka för att etablera samarbeten med liknande temen utvecklar en egen vilja som skiljer sig från vår,
         institut för AI-säkerhet, såväl inom som utanför EU. och betraktar oss som ett hot mot sin egen fortlevnad
         Dessa samarbeten ska främst syfta till att stärka den eller sina egna mål. Risken i ett sådant scenario
         gemensamma kompetensen kring AI-säkerhet. Men ligger i att systemen helt enkelt blir mer kapabla än vi
         vi ser även att de ska inkludera bilaterala samarbets- människor och att vår förmåga inte räcker till för att
         avtal med strategiskt viktiga medlemsländer, initiativ hindra en okontrollerad utveckling.
         till gemensamma forskningsprojekt och utbyte av                          
         praxis inom AI-säkerhet. Därutöver finns det skäl för De som varnat för en sådan existentiell risk har bland
         institutet att ha samarbeten med de större interna- annat föreslagit en paus i utvecklingen av AI.[93] Mot
         tionella företagen som utvecklar AI. Genom dessa det har dock invänts att en paus enbart skulle gynna
         åtgärder kan Sverige ta en ledande roll i att säkerställa illasinnade aktörer, eftersom dessa sannolikt inte
         säker och pålitlig AI-utveckling, samtidigt som vi skulle respektera ett sådant beslut. AI-kommissionen
         stärker vår internationella position som en ledande anser att oron kring den så kallade existentiella risken
         nation inom digital innovation och säkerhet. är något som måste beaktas, men beklagar samtidigt
                                          att delar av den offentliga diskussionen om säkerhet
         En satsning av denna karaktär kan också stärka Sve- har tenderat att fokusera på spekulativa risker med
         riges internationella ställning. Sverige vore nämligen mycket låg sannolikhet. Som vi berör i föregående
         inte först med ett institut i likhet med det vi föreslår. avsnitt är det viktigt att samhällets arbete för att han-
         Tvärtom finns i dag institut för AI-säkerhet i länder tera AI-relaterade säkerhetsrisker är evidensbaserat.
           [92] Den AI-byrå (AI Office) som håller på att etableras i Bryssel av EU-kommissionen kommer bland annat att fullgöra uppgifter som AI Safety Institute.
           [93] Se exempelvis Future of Life Institute, Pause Giant AI Experiments: An Open Letter.
         52                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Spetsforskning    i samverkan                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           AI-forskningens utveckling går i rasande fart och kopplar allt tätare samman grundläggande
           vetenskap och praktisk tillämpning. Sverige har en stark tradition inom både forskning och innovation,
           men den globala konkurrensen kräver nu nationella satsningar för att bibehålla och stärka vårt
           ledarskap inom AI.                                                     
           Detta kapitel utforskar hur spetsforskning, näringsliv och utbildning kan samverka för att påskynda
           AI-utvecklingen i Sverige. Genom att främja excellenscenter, internationella samarbeten och stöd till
           unga forskare ges konkreta förslag på hur vi kan bygga den kompetens som behövs. Det är en plan för
           att säkerställa att Sverige står starkt i framtidens AI-kapplöpning.   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Utgångsläget är relativt bra, men det finns fokuserade storskaliga satsningar göras både på kort
         utmaningar                       och lång sikt.                          
         Under de senaste åren har utvecklingen av AI gått                        
         oerhört snabbt och nya rön har lett till AI-baserade En utmaning i en satsning på spetsforskning är att
         tillämpningar både inom förväntade och helt nya kompetensbasen inom AI i Sverige är begränsad på
         områden. Ett fenomen som genomsyrar AI-utveck- kort sikt. Vi måste därför rekrytera ledande AI-forskare
         lingen är det korta avståndet mellan grundläggande från andra länder, samtidigt som vi tar vara på yngre
         forskning, tillämpning, innovation och produkt. I talanger. På sikt kan nya doktorer, genom satsningar
         innovationssammanhang talas det ofta om Techno- såsom WASP, bli ett viktigt tillskott till den samlade
         logy Readiness Levels (TRL) för att beskriva hur långt spetskompetensen runt AI i landet. Enligt AI-kommis-
         på vägen mot produkt en upptäckt eller innovation sionen ska målet vara att ha excellent forskning på
         kommit. Det som tidigare tagit många år på TRL- världsfronten inom AI i sig, samtidigt som vi satsar
         skalan kan nu inom AI-området gå på bara några på ämnesspecifik AI-kompetens inom breda veten-
         månader. Detta leder till att företag som vill ligga i skapsområden, som natur- och teknikvetenskap,
         framkant inom AI måste vara oerhört forskningsnära medicin och hälsa, samt humaniora och samhällsve-
         genom att antingen bedriva egen grundläggande tenskap. Detta kapitel beskriver en rad åtgärder för att
         forskning eller koppla sig till ledande forskning vid säkerställa att vi når detta mål.
         universitet och högskolor. Det står i ljuset av detta                    
         helt klart att spetsforskning inom AI är avgörande                       
         för att Sverige ska kunna behålla och stärka sin                         
         konkurrenskraft inom en rad för landet viktiga                           
         tillämpningsområden.                                                     
         I en internationell jämförelse har Sverige länge hävdat                  
         sig väl, både på forsknings- och innovationsområdet.                     
         För närvarande pågår också ett kompetenslyft inom                        
         forskning och utbildning inom AI med flera viktiga                       
         aktörer, varav Wallenberg AI, Autonomous Systems                         
         and Software Programme (WASP) är det mest                                
         betydande.                                                               
         Utgångsläget för en satsning på spetsforskning inom                      
         AI i Sverige är därmed relativt gott. Samtidigt bedrivs                  
         forskningen i en internationellt accelererad konkur-                     
         renskontext, och för att inte halka efter och fortsatt                   
                                          Jen-Hsun ”Jensen” Huang och Marcus Wallenberg mitt i superdatorn
         kunna delta i utvecklingen av AI måste nationella Berzelius på Linköpings universitet. Foto: Thor Balkhed/Linköpings
                                          universitet                             
                                                                                  
                                                                        53        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           WASP                                                                   
                                                                                  
           WASP, som står för Wallenberg AI, Autonomous Systems and Software Program, initierades 2015. Det är
           Sveriges största enskilda forskningsprogram någonsin, och en viktig katalysator för samarbetet mellan
           lärosäten och företag inom områdena AI, autonoma system och mjukvara.  
           WASP bygger på den kombinerade befintliga spetskompetensen vid Sveriges fem större Informations-
           och kommunikationsteknik (IKT) universitet: Chalmers tekniska högskola, Kungliga Tekniska högskolan,
           Linköpings universitet, Lunds universitet och Umeå universitet samt ledande forskargrupper vid Örebro
           universitet, Uppsala universitet och Luleå tekniska universitet.       
           En ögonblicksbild över WASP                                            
                                                                                  
           ▻  Budget: 6,5 miljarder kronor fram till 2031.                        
           ▻  Mål: examinera 600 doktorer och rekrytera 80 världsledande forskare.
                                                                                  
           ▻  Utfall hittills:                                                    
           -  Mer än 580 doktorander har antagits och mer än 140 har examinerats vid universiteten och
              högskolorna som bildar nätverket enligt ovan.                       
           -  67 internationella toppforskare har rekryterats till berörda lärosäten.
           -  80 företag och myndigheter har engagerat sig i satsningen.          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Satsningar som snabbt kan öka spetskompe- sig dessa universitet och högskolor i det nationella
         tensen i landet                  och internationella AI-landskapet. Det är viktigt att
         För att Sverige ska kunna konkurrera i en värld där de initiativ som AI-kommissionen föreslår beaktar de
         vägen från innovation till produkt blir kortare hela pågående aktiviteterna inom området, eftersom det
         tiden, krävs det att grundforskning kopplas direkt till måste finnas god mottagarkapacitet för nya resurser
         företag på nya och innovativa sätt. Grundforskning och initiativ. Vi anser också att lärosätena bör enga-
         och tillämpad forskning måste vävas samman genom geras tidigt i planeringen av dessa föreslagna initiativ,
         att vi skapar forskningsmiljöer med tillräcklig kritisk framför allt för att säkerställa önskad effekt och att
         massa för att uppnå både excellens i forskningen och initiativen ingår i ett större sammanhang.
         synergieffekter ute i samhället. Det kanadensiska                        
         exemplet är intressant att studera. Man har bland Förslag                
         annat satsat på en modell med excellenscenter,                           
         som har visat sig framgångsrik.[94] Härutöver har man ▻ AI-kommissionen föreslår att regeringen inrättar
         den så kallade Mitacs-satsningen, där företag och ett begränsat antal excellenscenter inom AI-
         lärosäten förs samman, vilket hjälper bägge parter området till en ungefärlig styckkostnad om
         att bättre förstå varandras komparativa fördelar.[95] 100 miljoner kronor per år under 10 år, till ett
         Det har fört med sig att fler professorer, doktorander totalbelopp om 300 miljoner kronor årligen.
         och studenter fått anställning inom det privata Centren ska samverka med forskare och projekt
         näringslivet och därmed kommit närmare industriell vid olika svenska och internationella lärosäten,
         innovation och utveckling.          samt samarbeta med både näringslivet och
                                             offentlig sektor. Dessa center kan vara virtuella
         Flera svenska lärosäten har också bildat centra som och omfatta flera lärosäten, men ska ha ett
         fokuserar både på grundforskning och tillämpad AI. lärosäte som huvudman. Vetenskapsrådet, i
         Dessa centra fungerar som nav där forskare, stu- samråd med övriga forskningsfinansiär, bör vara
         denter och industripartners samarbetar och tar sig an huvudman för en utlysning och fördela resurserna
         viktiga utmaningar och möjligheter inom en rad olika i konkurrens mellan universitet och högskolor.
         områden. Genom att skapa dedikerade AI-initiativ                         
         och främja tvärvetenskapligt samarbete positionerar                      
                                                                                  
           [94] K anadas AI-strategi är centrerad runt tre nationella AI-institut: Amii, Institut Vecteur och Mila. Dessa institut samlar expertis från forskarsamhället och bedriver
             forskning inom områden som energi, hälsa och säkerhet. Varje institut driver dessutom program för att kommersialisera AI-forskning och stötta framväxten av
             nystartade företag. Se: https://cifar.ca/wp-content/uploads/2023/11/aican-impact-2023-eng.pdf.
           [95] S e även kapitlet Innovation, entreprenörskap och riskkapital.    
         54                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         För att säkerställa långsiktig tillgång till kompetens utlysning och fördela resurserna i konkurrens
         som stannar i Sverige är det angeläget att lärosätena mellan universitet och högskolor.
         erbjuder attraktiva AI-tjänster för nydisputerade                        
         forskare. Ett nationellt post doc-program bör därför För att locka hit internationella toppforskare bör också
         inrättas inom AI. Forskarna bör ges årlig finansiering, attraktiva paket för utländska gästprofessorer skapas.
         utan krav på internationell placering, men med Genom att koppla sådana paket till vår unika tillgång
         goda möjligheter till internationella utbyten. Syftet till data och de föreslagna excellenscentren och fors-
         med detta är att ge doktorander och forskare, inte karskolorna kan Sveriges attraktionskraft öka.
         minst de med internationell bakgrund, möjlighet att                      
         fortsätta sin karriär i Sverige. Det skulle bidra positivt ▻ AI-kommissionen föreslår att det avsätts
         till den nationella forskningen och stärka landets medel till motsvarande 50 heltidsanställda
         innovationskapacitet.               gästprofessorer inom AI till en kostnad
                                             om 300 miljoner kronor totalt under tio år.
         ▻ AI-kommissionen föreslår att det avsätts Vetenskapsrådet, i samråd med övriga
           medel till 200 AI-post doc-tjänster till en forskningsfinansiärer, bör vara huvudman för en
           kostnad om 500 miljoner kronor totalt under utlysning och fördela resurserna i konkurrens
           tio år. Vetenskapsrådet, i samråd med övriga mellan universitet och högskolor.
           forskningsfinansiär, bör vara huvudman för en                          
                                                                                  
           Vision: Förstärk Sveriges profil som forskningsnation inom AI          
                                                                                  
           Gästprofessorerna kan med fördel få i uppgift att lösa de tio viktigaste samhällsproblemen på
           AI-området. Problemen formuleras av det internationella forskningssamfundet och annonseras i
           samband med Nobel-festligheterna. Gästprofessorerna får bygga upp sina egna forskargrupper inom
           ramen för de föreslagna excellenscentren och de forskarskolor som föreslås i detta kapitel, för att
           angripa problemen.                                                     
                                                                                  
                                                                                  
         För att öka kopplingen mellan forskning och sam- ▻ AI-kommissionen föreslår att det avsätts medel
         hället i övrigt, och samtidigt säkerställa att så många till motsvarande 500 kombinationstjänster inom
         doktorer som möjligt stannar i Sverige, bör fler AI till en kostnad om 350 miljoner kronor totalt
         kombinationstjänster inrättas, där forskare delar sin under 10 år. Vetenskapsrådet, i samråd med
         anställning mellan akademin och offentlig sektor eller övriga forskningsfinansiärer, bör vara huvudmän
         företag. För detta finns exempelvis regelverk som gör för en utlysning och fördela resurserna i
         det möjligt att adjungera en professor eller möjlighet konkurrens mellan universitet och högskolor.
         att förena anställningar som lektor eller professor                      
         med en anställning vid en sjukvårdsenhet. Regle- Den globala konkurrensen om AI-kompetens är hård
         ringen om förenade anställningar är dock i dagsläget och många länder vidtar riktade åtgärder för att locka
         begränsad till anställningar som förenas mellan hög- till sig och behålla personer med stor AI-kompetens.
         skolan och sjukvårdsenheter. Regeringen har därför Här kan vi konstatera att Sverige sticker ut på ett
         remitterat en promemoria med förslag om ändringar i negativt sätt. Den främsta anledningen är att våra
         högskolelagen i syfte att möjliggöra förenade anställ- nuvarande migrationsregler ofta leder till att personer
         ningar även mellan högskolan och andra sektorer.[96] från andra länder som har gjort sin doktorsutbildning
         Detta välkomnar AI-kommissionen. i Sverige tvingas lämna landet, i stället för att stanna
                                          och bidra till samhället med sin expertis. Dessa regler
         Om förslaget går igenom vill AI-kommissionen utreds nu,[97] vilket AI-kommissionen välkomnar. Det
         uppmuntra unga forskare att kombinera arbete vid är viktigt att en förändring genomförs för att underlätta
         ett lärosäte med arbete i en kommun, myndighet för fler internationella talanger att stanna kvar efter
         eller företag. Om man antar att den myndighet eller avslutad utbildning. Utöver att förenkla processerna
         det företag där forskaren jobbar deltid står för halva och erbjuda bättre villkor, i enlighet med våra förslag i
         kostnaden, skulle 500 sådana kombinationstjänster detta avsnitt, bör Sverige även fokusera på att skapa
         under en tioårsperiod belasta statsbudgeten med bra villkor som främjar möjligheterna till långsiktig
         350 miljoner kronor.             bosättning i landet. Ett uppdrag om detta har getts
                                                                                  
           [96] Se Förslag till ändringar för att öka mobiliteten tidigt i den akademiska karriären (U2024/00229).
           [97] Se Förbättrade förutsättningar för utländska doktorander och forskare att verka i Sverige och säkrare bedömningar av uppehållstillstånd för studier (HR2024/00827).
                                                                                  
                                                                        55        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         till ett tiotal myndigheter som samordnas av Tillväxt- från befintliga koncept inom till exempel WASP,
         verket. AI-kommissionen ser fram emot resultaten WASP-HS[99] och SciLifeLab, som organiserar en
         från det uppdraget.[98]          forskarskola med 200 doktorander inom datadriven
                                          life science med fokus på AI. AI-kommissionen anser
         Satsningar för att stärka den långsiktiga att en lämplig målsättning är att utbilda 600 doktorer
         spetskompetensen                 med AI-kunskap under en tioårsperiod. I de före-
         Ett bra sätt att utveckla den långsiktiga spetskompe- slagna forskarskolorna kan det med fördel ingå både
         tensen i Sverige är genom att inrätta forskarskolor, doktorander som har sin anställning vid ett lärosäte
         där AI-kunskap integreras i ämnesspecifika fors- och doktorander inom det privata näringslivet eller
         karutbildningar. Forskarskolorna bör organiseras offentlig sektor.       
         ämnesvis, eftersom olika områden kommer att ha                           
         olika tillämpningar. De bör inkludera gemensamma ▻ AI-kommissionen föreslår att det inrättas
         kursmoment i grundläggande AI-teknologi men också forskarskolor inom Vetenskapsrådets
         andra ämnen såsom etik, juridik och säkerhet. Utöver huvudområden och att det avsätts 2,4 miljarder
         detta bör respektive inriktning ha fördjupningskurser kronor för detta ändamål under en tioårsperiod,
         anpassade till respektive ämnesområde. vilket motsvarar 600 doktorer. Vetenskapsrådet,
                                             i samråd med övriga forskningsfinansiärer, bör
         Forskarskolorna bör vara nationella, där doktorand- vara huvudman för en utlysning och fördela
         tjänsterna fördelas i konkurrens mellan universitet resurserna i konkurrens mellan universitet och
         och högskolor. Här kan inspiration med fördel hämtas högskolor.          
                                                                                  
         AI4Science – AI som ett nytt vetenskapligt instrument                    
                                                                                  
         Användningen av AI inom forskning har givits namnet måste också ske på mer specialiserade nivåer med
         AI4Science, och kommer ha potential att helt förändra fokus på ämnesspecifika verktyg som är centrala för
         hur kunskap skapas. Utvecklingen av nya vetenskap- respektive vetenskapsområde.[100]
         liga metoder som baseras på AI och maskininlärning                       
         har potential att accelerera den vetenskapliga Det kräver också att vi systematiskt bygger orga-
         utvecklingen mångfalt. Stora framsteg har redan nisation och infrastruktur till stöd för utveckling,
         gjorts inom biologi, materialvetenskap, meteorologi implementering och integration av AI i vetenskapliga
         men även inom humaniora och samhällsvetenskap. sammanhang. Sådan infrastruktur omfattar både
         AI kan påskynda upptäckter och förbättra forsknings- hårdvara för träning och användning (inferens) av
         processer genom att till exempel integrera resone- AI-modeller, samt kompetenskluster som kan stötta
         rande AI-system, datadriven maskininlärning, stora den tvärvetenskapliga utveckling och integration
         språkmodeller och datavisualisering i ämnesspecifik som krävs. I den snabba utvecklingen med kortare
         forskning.                       avstånd mellan forskning och tillämpning krävs också
                                          ett starkt samarbete mellan akademi, näringsliv och
         AI påverkar inte bara den teoretiska och praktiska offentlig sektor.[101]
         forskningen inom olika områden, utan förändrar sam-                      
         tidigt hela den vetenskapliga processen. AI förändrar Ett flertal olika åtgärder kan snabba på utvecklingen
         hur undervisning bedrivs, uppsatser skrivs, litteratur av AI4Science och ge svensk forskning en konkur-
         konsumeras och doktorander handleds. Att på bästa rensfördel. Möjliga frågeställningar är att: utveckla
         sätt utnyttja AI:s potential inom vetenskapen kommer teori och praktik runt AI-systemens roll i forskningen
         att bli avgörande för hur den nationella forskningsut- och dess förmåga att resonera, baserat på data i
         vecklingen kan både skapa ny, och inom redan starka kombination med etablerad vetenskaplig kunskap;
         områden bibehålla, internationell konkurrenskraft. förbättra metoder för insamling, hantering kring och
                                          syntes av högkvalitativa vetenskapliga data – företrä-
         För att tillgodogöra sig de nya möjligheter som desvis internationellt; ta fram riktlinjer runt etik, tillit
         tekniken ger krävs utbildningsinsatser för forskare, och ansvarsfrågor inom AI för vetenskap; och utveckla
         doktorander och teknisk personal. Det måste ske på robusta utvärderingsmetoder som på ett ansvarsfullt
         en tvärvetenskaplig, generell nivå som spänner över sätt klargör prestanda, förmågor och begränsningar
         många, om inte alla vetenskapliga discipliner. Men det kring den vetenskapliga användningen av AI.
           [98] Se Uppdrag om att stärka samordning kopplat till Sveriges möjligheter att attrahera och behålla högkvalificerad internationell kompetens och annan utländsk
             arbetskraft som är viktig för Sveriges konkurrenskraft (KN2024/00521).
           [99] W ASP-HS står för Wallenberg AI, Autonomous Systems and Software Program – Humanity and Society. Inom WASP-HS bedrivs forskning och man bygger expertis
             för att bättre förstå hur AI påverkar människor och samhälle.        
           [100] Se förslag i kapitlet AI för en offentlig sektor i framkant.     
           [101] Se förslag i kapitlet Spetsforskning i samverkan.                
         56                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Tillgång  till internationella AI-resurser                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           I en värld där artificiell intelligens formar framtiden, står Sverige inför både möjligheter och utmaningar
           när det kommer till tillgången till internationella AI-resurser. Medan nationer som USA och Kina leder
           utvecklingen, kämpar EU för att hänga med i denna snabba teknologiska omvandling.
           Detta kapitel utforskar den kritiska betydelsen av att svenska och europeiska företag har fortsatt
           tillgång till de senaste AI-verktygen och plattformarna, trots den komplexa globala konkurrensen. Vi
           granskar den värdekedja som ligger till grund för AI:s värdeskapande och hur det är i tillämpningen av
           dessa verktyg som de verkliga fördelarna kan realiseras. Genom att undersöka både möjligheterna och
           de regulatoriska hindren, belyser vi hur viktig öppenhet och tillgång är för att Sverige ska kunna hävda
           sig i den globala AI-arena.                                            
                                                                                  
         Öppenhet är viktigt              Steg 1: Grundforskning och algoritmutveckling
         Sverige är en liten öppen ekonomi, och som sådan i Det här handlar om teoretisk forskning och innova-
         hög grad beroende av vår omvärld. Detta gäller inte tioner som ligger till grund för framtida tekniska fram-
         minst inom AI-området. Det faktum att produktion steg. Exempel på banbrytande forskning är artikeln
         och utveckling av AI-relaterade varor och tjänster Attention Is All You Need, som år 2017 introducerade
         inte är jämnt fördelad över världen utgör en särskild de så kallade Transformer-arkitekturen, vilket var
         utmaning. Området domineras i nuläget av USA och starten för de stora språkmodellerna.[102]
         Kina. Även länder som Israel, Kanada, Singapore,                         
         Storbritannien och Taiwan har framskjutna positioner. Steg 2: Utveckling och produktion av infrastruktur
         Som framhålls i Draghi-rapporten halkar EU efter. och beräkningsresurser 
         Denna utveckling är en viktig faktor bakom den ökade Det rör bland annat specialiserad hårdvara och
         strävan mot strategisk autonomi, något som inte molntjänster som tillhandahåller nödvändig beräk-
         minst präglar politiken inom EU. En central del i den ningskraft och lagringsutrymme för att utveckla, träna
         processen är att bygga upp europeiska förmågor på och implementera AI-modeller. Exempel på detta
         strategiska områden. Det här är en lovvärd ambition är design och produktion av särskilda halvledare
         och ett viktigt skäl bakom AI-kommissionens uppma- lämpade för AI-beräkningar, så kallade Graphic Pro-
         ning om att öka de svenska insatserna på AI-området. cessing Units (GPU:er) och Tensor Processing Units
         Det är dock viktigt att den här ambitionen inte innebär (TPU:er), samt molntjänster tillhandahållna av stora
         ett fjärmande från resten av världen. Det vore inte amerikanska techbolag.
         bra på lång sikt, men på kort och medellång sikt kan                     
         konsekvenserna bli förödande, i synnerhet inom Steg 3: Utveckling av avancerade och förtränade
         AI-området.                      AI-modeller                             
                                          Den grundläggande utvecklingen i steg 1 utgör ofta
         Värdeskapande i produktion och utveckling av en utgångspunkt för mer specifika anpassningar
         AI – fokus på tillämpning        som utvecklas för olika uppgifter. Exempel på sådana
         Var själva värdeskapandet sker i produktion och modeller är de stora språkmodeller som släpps
         utveckling av AI kan illustreras i en så kallad värde- med jämna mellanrum, exempelvis GPT-serien från
         kedja som sträcker sig från grundforskning till praktisk Open AI.        
         användning av färdiga AI-verktyg och plattformar                         
         (tillhandahållna via molntjänster). Sådana plattformar Steg 4: Utveckling av AI-plattformar och verktyg
         kan beskrivas som digitala miljöer där privatpersoner, Ur de stora språkmodellerna utvecklas ofta AI-platt-
         företag och aktörer från offentlig sektor mot betalning formar och verktyg. Dessa möjliggör för aktörer att
         får tillgång till olika typer av AI-tjänster. Plattformarna integrera AI i sina produkter och tjänster. Utbudet av
         tillhandahålls typiskt sett av stora amerikanska tech- sådana verktyg är stort och inkluderar allt från verktyg
         bolag. Denna värdekedja kan beskrivas i fem huvud- för maskininlärning och musik- och bildskapande, till
         sakliga steg:                    att optimera industriella processer.    
           [102] Vaswani et al. Attention is All you Need, Advances in Neural Information Processing Systems. 30. Curran Associates, Inc.
                                                                                  
                                                                        57        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ                      
                                                                                  
         Steg 5: Användning av AI-plattformar och idéer. Det behövs exempelvis ingen egen tillgång
         AI-verktyg av aktörer i olika branscher och till beräkningskraft i form av superdatorer eller
         samhällssektorer                    mängder av elektricitet.             
         Det här steget berör användningen av existerande                         
         plattformar och verktyg som bygger på AI-teknik. Det Det stora potentiella mervärde som användningen
         kan handla om att köpa färdigutvecklad mjukvara av de här verktygen och plattformarna representerar
         som installeras i den egna IT-miljön, eller att man innebär att frågan om tillgänglighet blir väldigt
         med hjälp av molntjänster utnyttjar de verktyg central. Som tidigare nämnts kommer den absoluta
         som stora techbolag erbjuder via sina plattformar. majoriteten av de plattformar och verktyg som i dag
         Oavsett är tillämpningsområdena flera. Det kan till finns att tillgå från aktörer utanför EU, främst i form
         exempel nyttjas för att optimera olika processer inom av stora amerikanska och asiatiska teknikföretag.
         tillverkningsindustrin. Men det kan lika väl nyttjas för Som jämförelse står EU för mindre än tio procent
         att utforma rekommendationssystem inom av de globala investeringarna i AI-plattformar. Det
         e-handeln eller för att utveckla medicinska utgör en utmaning i utvecklingen av värdeskapande
         diagnosverktyg inom vården. Listan över den här AI-tillämpningar i Sverige och inom EU. Som noteras i
         typen av tillämpningar är med andra ord lång, och blir kapitlet Internationella positioner satsas det nu inom
         längre för varje dag som går.    EU för att komma i kapp i utvecklingen av AI, något
                                          som är väldigt välkommet. Trots detta lär det dröja
         Medan alla steg i värdekedjan är viktiga, skapas det innan dess att vi ser en tydlig förändring. Sannolikt
         största ekonomiska och samhälleliga värdet i de kommer vi således att vara fortsatt beroende av de
         senare leden – utveckling och användning av olika amerikanska verktygen och plattformarna under en
         AI-plattformar och AI-verktyg.[103] Att värdeskapandet ansenlig tid. Det är därför mycket problematiskt att
         är koncentrerat till de senare stegen är av stor rele- det på senare tid har kommit allt fler signaler om att
         vans för Sverige. Detta inte minst eftersom de första tillgången till dessa verktyg och plattformar begränsas
         stegen i värdekedjan är väldigt kapitalintensiva och för användare inom EU. I hög grad hänvisas det i dessa
         domineras av länder som USA och Kina – att fram- sammanhang till EU:s regulatoriska ramverk.
         gångsrikt konkurrera på dessa områden är inte omöj-                      
         ligt, men relativt svårt för ett litet land som Sverige. Regelverk och konkurrenskraft
         Mycket talar därför för att det är i tillämpningen av AI De regulatoriska ramverken för AI i Europa skapar
         som svenska aktörer har sin komparativa fördel. både möjligheter och utmaningar för aktörer som vill
                                          tillämpa AI i sin verksamhet. Å ena sidan bidrar regler
         Att mycket värde skapas i de senare stegen av värde- och riktlinjer till att skapa förtroende och säkerställa
         kedjan beror främst på fyra faktorer: en etisk och ansvarsfull användning av AI. Å andra
                                          sidan riskerar alltför strikta eller otydliga regelverk att
         ▻ Skalbarhet: En välutvecklad AI-plattform, som hämma innovation och försvåra för europeiska aktörer
           människor kan utnyttja för att använda AI- att konkurrera på den globala marknaden.
           tjänster och verktyg, kan användas i många olika                       
           branscher och applikationer.   EU:s dataskyddsförordning (GDPR) och AI-förord-
                                          ningen ställer höga krav på hur personuppgifter
         ▻ Nätverkseffekter: Ju fler som använder en får samlas in, behandlas och delas, liksom hur AI
           plattform desto mer värdefull blir den, eftersom får användas. För många aktörer skapar detta en
           användningen av plattformen samtidigt leder till osäkerhet kring vilken data man kan använda för AI-ut-
           träning av densamma. Genom användning sker veckling och hur globala AI-plattformar kan utnyttjas
           sålunda en produktutveckling som kommer alla utan att bryta mot reglerna. Särskilt utmanande blir
           användare till del.            det när data behöver överföras till länder utanför EU/
                                          EES, exempelvis vid användning av molntjänster från
         ▻ Problemlösning: I slutanvändningen sker amerikansk leverantör. Detta har lett till att många
           mötet med de verkliga samhällsproblemen och europeiska aktörer tvekar att använda AI-plattformar
           utmaningarna. Det är genom att lösa dessa som bygger på amerikanska molntjänster, trots att
           som AI-användningen skapar konkret värde för dessa ofta är världsledande. Den här problematiken
           samhället.                     förefaller vara särskilt uttalad för svenska aktörer,
                                          eftersom budskapet AI-kommissionen har fått från
         ▻ Tillgänglighet: För att använda den här typen av olika aktörer är att implementeringen av reglering
           färdiga AI-lösningar för att skapa värde behövs tenderar att vara mer rigid i Sverige än i många andra
           i princip bara en dator, kunskap, data och goda                        
           [103] E n plattform kan beskrivas som en samling av verktyg och teknologier som gör det möjligt att utveckla, använda och hantera AI, utan att behöva bygga allt från
             grunden.                                                             
         58                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           EN STABIL GRUND ATT BYGGA PÅ | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         EU-länder. Detta bidrar ytterligare till en tvekan att företags förmåga att hävda sig i den globala konkur-
         använda sig av dessa tjänster.   rensen. Detta gäller inte minst för mindre företag och
                                          startups som är beroende av att kunna skala upp sin
         De regulatoriska hindren och osäkerheterna kring verksamhet snabbt. Förutom att det försvårar för exis-
         AI-regelverken gör också att europeiska aktörer terande och blivande företag i Sverige och EU, ökar det
         riskerar att få tillgång till de senaste och mest avan- risken för att företag väljer att etablera sig utanför EU.
         cerade AI-verktygen senare än aktörer i andra delar För Sverige och EU som helhet innebär den begrän-
         av världen. Exempelvis meddelade företaget Meta, sade tillgängligheten av dessa plattformar och verktyg
         tidigare Facebook, i juli 2024 att man inte kommer en risk för att vi tappar konkurrenskraft och går miste
         att lansera sin senaste multimodala modell i Europa, om de potentiella välfärdsvinster som en utökad
         med motiveringen att den regulatoriska miljön var användning av AI-lösningar utgör i samhället.
         alltför oförutsägbar.[104] På samma sätt lanserade                       
         Google sin Gemini AI i december 2023, med undantag ▻ AI-kommissionen understryker hur avgörande
         för EU.                             det är att de här plattformarna och verktygen
                                             tillgängliggörs samtidigt i Sverige och EU som
         I en tid när utvecklingen av AI går svindlande snabbt i resten av världen. Som föreslås i kapitlet
         kan sådana fördröjningar få stora konsekvenser. Internationella positioner är det därmed av
         De aktörer som snabbast kan tillämpa den senaste stor vikt att svenska företrädare verkar för att
         tekniken får ett betydande försprång, medan de som den AI-relaterade EU-regleringen inte bidrar till
         halkar efter riskerar att förlora i konkurrenskraft. Även försämrad tillgänglighet för dessa verktyg. De
         om EU-lanseringen av en ny modell bara dröjer sex tekniska attachéer som föreslås i samma kapitel
         månader kan det få väldigt negativa effekter på våra bör också aktivt verka för att minska dessa risker.
                                                                                  
           [104] En multimodal modell är en AI-modell som kan bearbeta och förstå flera typer av data samtidigt, som ljud, text och bild.
                                                                                  
         AI-förordningen                                                          
                                                                                  
         I augusti 2024 trädde EU:s förordning om Övervakning och implementering  
         harmoniserade regler för system för artificiell                          
                                          Varje medlemsland ska senast den 2 augusti 2025
         intelligens, AI-förordningen, i kraft. Förordningen är                   
                                          utse de nationella myndigheter som ska ansvara
         det mest omfattande AI-regelverket i hela världen.                       
                                          för implementeringen av AI-förordningen och
         Det nya regelverket ställer krav på säkerhet, etik och                   
                                          marknadsövervakning, särskilt vad gäller AI-system
         mänskliga rättigheter utifrån fyra riskkategorier: AI                    
                                          med hög risk. På EU-nivå kommer EU-kommissionen
         system med oacceptabel risk, hög risk, begränsad                         
                                          att inrätta AI-byrån (AI Office), som ska koordinera
         risk samt minimal risk. AI med oacceptabel risk                          
                                          implementeringen i medlemsländerna. AI-byrån
         förbjuds medan de som enbart medför minimal risk                         
                                          får även ett särskilt ansvar att utarbeta detaljerade
         är accepterade och därmed inte behöver regleras.                         
                                          regler för AI-modeller som är utvecklade för allmänna
         De AI-system som omfattas av förordningen behöver ändamål, samt att övervaka tillämpningen av dessa.
         bland annat följa regler som kräver transparens, Därutöver tillsätts på EU-nivå tre rådgivande organ:
         noggrann testning, att allvarliga incidenter                             
         rapporteras och att systemen håller en viss nivå av 1. en europeisk styrelse för AI, bestående
         cybersäkerhet. Förordningen ställer även krav på att av representanter på hög nivå från
         medlemsstaterna inrättar en så kallad regulatorisk medlemsländerna.      
         sandlåda för AI. Med detta menas en kontrollerad                         
         ram som inrättats av en behörig myndighet och som 2. ett rådgivande forum med representanter från
         erbjuder leverantörer eller potentiella leverantörer av                  
                                             forskning, industri och civilsamhället, samt
         AI-system möjlighet att utveckla, träna, validera och                    
                                             från små och medelstora företag i syfte att
         testa sina system enligt en specifik sandlådeplan.                       
                                             tillhandahålla teknisk expertis.     
         Detta sker under en begränsad tid och under                              
         regulatorisk tillsyn.                                                    
                                          3. en vetenskaplig panel med oberoende experter
         Även om förordningen trädde i kraft den 1 augusti                        
                                             som stöd i implementeringen.         
         2024 ska majoriteten av dess regler börja tillämpas                      
         först den 2 augusti 2026. Förbuden för AI-system Regeringen gav i september 2024 en särskild
         med oacceptabel risk tillämpas dock redan efter sex utredare i uppdrag att bland annat lämna förslag på
         månader och reglerna för AI-modeller för allmänna vilka svenska myndigheter som ska få uppgifter enligt
         ändamål efter tolv månader (räknat från den 1 augusti förordningen samt vilka lagändringar som kommer
         2024).                           att bli nödvändiga. Utredaren ska lämna sina förslag
                                          senast den 30 september 2025.           
                                                                        59        



                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           3       AI  för                        
                                                                                  
                                                   alla                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                          I de följande tre kapitlen, Kompetenslyft för alla,
                                          Innovation entreprenörskap och riskkapital och
                                          AI för Offentlig sektor i framkant, diskuterar vi
                                          och lämnar förslag på vad som krävs för att hela
                                          samhället ska kunna ta till sig AI och dra nytta av
                                          de möjligheter som ges.                 
                                          Vi börjar i behovet av att lyfta kunskapen om AI i
                                          hela befolkningen och se till att den strukturom-
                                          vandling som AI medför kan genomföras på ett
                                          sätt som bevarar och stärker vår tillit till varandra
                                          och till samhället. Vidare tittar vi på näringslivets
                                          förutsättningar i form av innovation, företagande
                                          och tillgång till riskkapital. Sverige har en tradi-
                                          tion av innovativa teknikföretag och det är viktigt
                                          att förutsättningarna finns på plats för att före-
                                          tagen ska kunna hänga med i utvecklingen. Slut-
                                          ligen tittar vi på utmaningarna för offentlig sektor
                                          och ger förslag på hur AI ska göra det möjligt för
                                          sektorn att leva upp till människors förväntningar.
                                                                                  
                                                                                  
                                          Denna del innehåller:                   
                                          Kompetenslyft för alla        62        
                                                                                  
                                          Innovation, entreprenörskap och riskkapital 72
                                          AI för en offentlig sektor i framkant 92
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                           Foto: Adam Höglund/Shutterstock        
                                                                                  
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
                                                                                  
         AI    för      alla                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Kompetenslyft     för alla                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
           AI kommer att påverka hela samhället, och för att Sverige ska kunna dra maximal nytta av denna
           utveckling krävs ett omfattande kompetenslyft. I takt med att AI-teknologi blir alltmer integrerad i vår
           vardag, från arbetsplatser till skolor och hem, måste vi säkerställa att alla har möjlighet att förstå och
           använda dessa verktyg. Det handlar inte bara om att utbilda tekniker och forskare, utan också om att ge
           hela befolkningen, oavsett ålder eller bakgrund, grundläggande kunskaper om AI. Utan dessa insatser
           riskerar samhället att skapa nya klyftor, där vissa grupper står utanför den digitala omvandlingen.
           Detta kapitel kommer att diskutera hur folkbildning, utbildningsväsendet och arbetsmarknadens
           aktörer kan samarbeta för att säkerställa en bred och inkluderande kunskapsspridning. Genom att
           investera i utbildning och livslångt lärande kan vi inte bara stärka Sveriges konkurrenskraft, utan också
           säkerställa en hållbar och rättvis AI-utveckling. Här presenteras AI-kommissionens förslag för att nå
           dessa mål.                                                             
                                                                                  
                                                                                  
         Folkbildning                     men siffran gömmer en snedfördelning i befolkningen
         Erfarenheter från tidigare stora strukturomvandlingar – bland äldre är motsvarande siffra 22 procent. Den
         visar att ny teknik ofta kommer olika samhällsgrupper snabba teknikutvecklingen riskerar dessutom att
         till del i olika hög grad. Det här kan bli problematiskt, skapa nya kunskapsklyftor.[106] Samma rapport visar
         eftersom ett land med en stor andel av befolk- exempelvis att 30 procent av befolkningen har använt
         ningen som använder AI kommer att uppnå stora ett AI-verktyg under 2023, framför allt för privat bruk.
         konkurrensfördelar. Ett land där människor förstår Bland yngre svenskar är det betydligt vanligare. I
         de grundläggande möjligheterna och riskerna med åldern 18–34 år svarar 60 procent att de har använt
         AI, är också ett land som på ett säkert och etiskt AI-verktyg. Det kan jämföras med svenskar i åldern
         sätt kan använda AI för samhällets bästa. Ett land 65–84 år där endast fem procent svarar att de har
         som erbjuder trygghet under omställning är ett land gjort det. Framför allt är det AI-verktyget ChatGPT
         som kan genomföra stora teknikskiften med bred som används. För att fullt ut kunna skörda frukterna
         legitimitet. Det är sålunda avgörande för samhällets av den nya tekniken, men också undvika avarter
         utveckling och sammanhållning att alla vill, vågar och såsom bedrägerier, faktaförvanskning och intränade
         kan ta del av ny teknik.         fördomar i automatiska beslut, krävs att vi minskar
                                          dagens kunskapsklyftor och motverkar framtida
         För att Sverige fullt ut ska dra nytta av den nya tek- sådana. Här kan Sveriges långa tradition av folkbild-
         niken behövs en hög lägstanivå vad gäller grundläg- ning spela en viktig roll.
         gande AI-kompetens hos Sveriges befolkning. Tyvärr                       
         finns det grupper i dag som befinner sig i ett digitalt Flera organisationer och myndigheter arbetar i dag
         utanförskap. Enligt Internetstiftelsens rapport[105] med dessa frågor, delvis inom ramen för satsningen
         Svenskarna och internet från 2024 bedöms förvisso Digitalidag som drivs av Post- och telestyrelsen
         bara fyra procent av svenskarna vara digitalt utanför, (PTS). Andra exempel är Internetstiftelsens sajt
                                                                                  
           [105] Liknande bild tecknas i SCB:s rapport Befolkningens IT-användning (2024).
           [106] Svenskarna och Internet, Internetstiftelsen (2024)).             
                                                                                  
         62                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         internetkunskap.se som hjälper till att utbilda säkra samhällets motståndskraft mot bland annat desinfor-
         och medvetna internetanvändare genom att samla mation och otillbörlig informationspåverkan.
         kunskap om nätet och digitala tjänster som vi har                        
         användning för i vardagen. Bland annat har man en Folkbildning utövas i olika former men vilar på samma
         sektion om AI där man beskriver vad det är och hur grundidé om att främja livslångt lärande, aktivt med-
         det används, samt vilka möjligheter och risker som borgarskap och demokratiskt deltagande. Mest kända
         finns med tekniken. Myndigheten för psykologiskt är kanske de olika studieförbunden, men förenings-
         försvar (MPF) har ett särskilt ansvar att se till att Sve- livet och olika privata och offentliga initiativ är också
         riges befolkning har en god beredskap när det gäller omfattande; se faktarutan nedan för exempel på
         psykologiskt försvar, medan Mediemyndigheten har folkbildningsinitiativ runt digitalisering och AI. Sam-
         i uppgift att samordna det nationella arbetet med mantaget deltar över 800 000 personer bara i studie-
         medie- och informationskunnighet. Som ett led i detta förbundens och folkhögskolornas verksamheter varje
         har Mediemyndigheten fått i uppdrag att genomföra år.[107] Det svenska folkbildningssystemet erbjuder
         en nationell satsning för stärkt medie- och informa- därmed utmärkta möjligheter att sprida kunskap om
         tionskunnighet under 2024 och 2025. Satsningen ska AI till allmänheten – kunskap om möjligheterna, men
         höja allmänhetens kunskap om hur AI kan användas också om riskerna. Särskilt värdefull är möjligheten att
         i informationsflödet och därmed bidra till att stärka nå ut till grupper med ett högre digitalt utanförskap,
                                          såsom funktionsnedsatta och äldre.      
                                                                                  
           [107] Se Fakta om folkbildningen 2023, Folkbildningsrådet (2023).      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Folkbildningsinitiativ inom digitaliserings- och AI-området              
                                                                                  
         SeniorNet (seniornet.se) är en ideell organisation i 216 kommuner. Genom att bygga på befintliga
         som hjälper seniorer använda digital teknik och strukturer kan utbildningsaktiviteter arrangeras på
         digitala tjänster.               platser där människor känner sig trygga och genom
                                          aktörer som är relevanta just för målgruppen.
         Studiefrämjandet och biblioteken har inom ramen för                      
         Digidelnätverket, skapat Medborgarveckan (digidel. Digitalhjälpen (PTS.se) ger vägledning och tips för
         se) som arbetar för samverkan och kunskapsdelning. den som är digital nybörjare.
         Under en vecka varje år sker en rad aktiviteter                          
                                          Svenska Science Centers (fssc.se) är en 
         med fokus på allmänhetens möte med digital                               
                                          medlemsförening som företräder, främjar och
         samhällsservice.                                                         
                                          utvecklar branschen med 20 science centers över
         Samverkansplattformen Digitalidag (PTS.se), som hela landet - en samlad nationell resurs för livslångt
         årligen och nationellt kraftsamlar för att inspirera lärande. De arbetar tillsammans för att ge främst barn
         alla människor till att vilja och kunna vara en del och unga, oavsett bakgrund, möjlighet att öka sitt
         av den digitala utvecklingen. Under Digitalidag vetenskapliga kapital genom kunskap inom AI,
         2023 medverkade till exempel 375 aktörer (privat- naturvetenskap, teknik och matematik samt stärkta
         och offentlig sektor, universitet och högskolor, förmågor inom entreprenörskap och
         arbetsmarknadens parter och civilsamhället) och innovationsutveckling.   
         tillsammans genomförde man över 1 000 aktiviteter                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Foto: Anna Gerdén/Tekniska Museet                                        
                                                                                  
                                                                        63        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Förslag                          ▻  Staten bör också överväga att ge elever, studenter
                                             och lärare kostnadsfri tillgång till AI-tjänster under
         ▻ För att öka kunskapen om AI bland alla människor en längre period. Vid bibliotek och vid Statens
           som bor i Sverige föreslår AI-kommissionen en servicecenter ska det finnas AI-tjänster utan
           förstärkning av medel för folkbildningsinsatser kostnad att använda, samt personal som kan
           till folkhögskolorna, Mediemyndigheten,[108] PTS vara behjälpliga i hur de kan användas. Även detta
           och studieförbunden under åren 2025–2029 med måste snabbutredas av den task force vi föreslår i
           100 miljoner kronor per år. Syftet med satsningen kapitlet Ledarskap och styrning för att genomföra
           är att minska och förebygga de klyftor som kan Färdplanen. I övrigt är det arbetsgivarnas
           öka i samhället vid stora teknikskiften samt att ansvar att de anställda har de hjälpmedel som
           öka kunskapen om de möjligheter och risker behövs för att lösa sina uppgifter och förbättra
           AI kan medföra. Därmed kan legitimiteten och verksamheten.             
           acceptansen för den omställning som sker öka.                          
                                          Det reguljära utbildningsväsendet       
         ▻ AI-kommissionen föreslår också en satsning på                          
           folkbiblioteken om 100 miljoner kronor per år AI i skolan              
           under åren 2025–2029. Det stärker deras uppdrag Syftet med AI-kommissionens uppdrag är att säker-
           att främja användningen av informationsteknik ställa att Sverige som ledande forsknings-, industri-
           för kunskapsinhämtning och lärande. Satsningen och välfärdsnation bättre ska tillvarata möjligheterna
           syftar till att allmänheten ska kunna få hjälp med och hantera riskerna med AI. Ska Sverige kunna
           att prova på och använda AI-verktyg kostnadsfritt. behålla och stärka denna position i kommande gene-
                                          rationer är det avgörande att vi också rustar barn och
         ▻ Likt hem-pc-reformen på 1990-talet bör staten unga för framtiden.      
           erbjuda alla medborgare kostnadsfri tillgång till                      
           ett urval av kvalitetssäkrade AI-tjänster: ”AI för AI-kommissionen lämnar dock inte några förslag på
           alla”-reformen.[109] Genom att demokratisera skolans område i denna rapport, eftersom vi enligt
           åtkomsten till dessa verktyg kan Sverige direktiven är förhindrade till det. Samtidigt ska kom-
           positionera sig som en föregångare inom AI- missionen beakta möjligheter och risker som AI kan
           användning. En sådan bred satsning skulle inte medföra med avseende på skolväsendet. AI kommer,
           bara stimulera innovation och produktivitet och bör, ha en stor inverkan på skolan. Det gäller såväl
           på individnivå, utan också ge Sverige en unik innehållsmässigt som pedagogiskt. Det handlar om
           profil internationellt – ett land som prioriterar att ta vara på teknikens möjligheter men också att
           att göra spjutspetsteknologi tillgänglig för alla tydliggöra dess problem.
           medborgare. AI-tjänsterna kan med fördel samlas                        
           i den AI-hubb som AI-kommissionen föreslår på Som i samhället i övrigt erbjuder AI stora möjligheter
           sida 70. Vilka AI-tjänster som ska inkluderas i för skolpersonal att förbättra och rationalisera
           AI-hubben måste snabbutredas. Den task force administrativa uppgifter. Lärare kan exempelvis
           vi föreslår i kapitlet Ledarskap och styrning för använda AI för att ta fram lektionsplaner, scheman,
           att genomföra Färdplanen ska ha till uppgift att rapporter och genomföra dokumentation. Härigenom
           snabbutreda och förhandla med leverantörer om frigörs tid som kan läggas på pedagogisk utveckling
           förutsättningarna för att erbjuda gratis AI-tjänster, och på elevernas individuella behov, för att nämna
           sätta ett tak för hur mycket satsningen får kosta några exempel.       
           och under hur lång tid erbjudandet ska fortgå.                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [108] AI-kommissionen välkomnar uppdraget till Mediemyndigheten rörande en nationell satsning för stärkt medie- och informationskunnighet. Se Uppdrag till
             Mediemyndigheten att genomföra en nationell satsning för stärkt medie- och informationskunnighet i en tid av artificiell intelligens och desinformation och på så
             sätt öka samhällets motståndskraft (Ku2024/00419).                   
           [109] Det måste utredas hur medborgarna får access till tjänsterna på den AI-hubb som beskrivs nedan.
         64                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         AI har också stor potential att kunna användas Skolan har också ett viktigt uppdrag att tydliggöra
         som pedagogiskt verktyg i skolundervisningen, att AI inte ska betraktas som en mirakelkur som kan
         förutsatt att den vetenskapliga forskningen ersätta barns behov av solida grundkunskaper och
         visar på gynnsamma inlärningseffekter. Här kan träning i analytisk förmåga för att förstå och tolka sin
         AI-tekniken innebära nya möjligheter att bland omvärld. Det finns också risker med AI, som påhittad
         annat individanpassa undervisningen och utjämna fakta, bedrägerier och demokratipåverkan, som
         elevernas skiftande förutsättningar, till följd av till skolan måste uppmärksamma och diskutera för att
         exempel föräldrarnas olika utbildningsbakgrund. den nya tekniken ska användas etiskt och säkert i
         Om skolan inte introducerar eleverna till AI finns samhällets tjänst.    
         därmed risken att elevernas olika socioekonomiska                        
         bakgrunder leder till växande klyftor inom detta                         
         område. Hemmet blir då den plats där kunskapen om,                       
         och användningen av, AI äger rum.                                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Vision: AI-verktyg i undervisningen                                      
                                                                                  
                                                                                  
         AI-tjänster har potentialen att förändra perspektiven det utrymme för stöd där det verkligen behövs och
         på vad undervisning kan åstadkomma. Dels kan möjlighet att följa lärandet i realtid på ett sätt som
         undervisning bli mycket mer individanpassad, inte är möjligt i dag. En viktig effekt av allt detta är att
         dels kan lärare ges mer tid att ägna sig åt dem som det skulle kunna öka skolans möjligheter att utjämna
         behöver mer stöd. Det mest slående är kanske att livschanser för elever med olika förutsättningar,
         AI för första gången möjliggör för varje elev att få bakgrund och motivation. Från forskningen vet vi
         en ”privatlärare” som anpassar sin pedagogik efter exempelvis att föräldrars utbildningsbakgrund har
         dennes förutsättningar – en lärare som dessutom stor betydelse för barnens framgång i skolan, där barn
         har obegränsat med tid och är tillgänglig dygnet med högskoleutbildade föräldrar har en klar fördel
         runt. Anpassningen kan bland annat innebära jämfört med andra – en ojämlikhet som i hög grad
         att den fysiska läraren, ihop med AI, justerar skulle kunna begränsas med tillgången till en AI-
         svårighetsgraden för att utmana elever som behöver lärare. I interaktionen med AI-läraren behöver eleven
         det. Undervisningen skulle också kunna itereras, inte heller känna sig dum om den inte förstår och kan
         vilket innebär att undervisningen anpassas baserat fråga hur många gånger som helst.
         på elevens tidigare prestationer och reaktioner. AI                      
                                          AI i undervisningen har också potentialen att förbättra
         skulle därmed kunna erbjuda en flexibel och stegvis                      
                                          undervisningen på ett nationellt plan. Eftersom AI
         inlärningsprocess där varje steg bygger på det                           
                                          möjliggör storskalig analys och mönsterigenkänning
         föregående, vilket ger en mer dynamisk lärmiljö.                         
                                          skulle man, genom att samla in och analysera data
         AI i undervisningen skulle också kunna ge en från tusentals elever, kunna identifiera mönster
         djupare insikt i varje elevs läroprocess. Lärare kan och samband i lärprocesser som annars skulle vara
         se vad elever studerar, hur länge de gör det, vad som omöjliga att upptäcka. Detta kan leda till insikter
         fastnar, vad som är svårt, och vad som är intressant som förbättrar undervisningen och lärandet på ett
         eller ointressant. Det här får givetvis inte äventyra systematiskt sätt, samtidigt som det kan brytas ner
         elevernas integritet. Men använt med omdöme ger på enskilda skolor och klasser.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Foto: Ground Picture/Shutterstock                                        
                                                                                  
                                                                        65        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Det är AI-kommissionens bedömning att universitet och högskolor skyndsamt bör införa relevant AI-innehåll i alla utbildningar.
         Foto: Gorodenkoff/Shutterstock                                           
                                                                                  
                                                                                  
         Mer AI i den högre utbildningen  av uppdraget bland annat att det finns ett behov av
         Behovet av kvalificerad personal med teknisk ökat samarbete mellan lärosätena för att utveckla
         bakgrund inom AI är stort, såväl vid universitet och utbudet inom AI (U2023/02126). Här kan man med
         högskolor, som i privat och offentlig sektor. I Sverige fördel bygga vidare på det som gjorts inom WASP-
         råder emellertid inte bara stor brist på teknisk AI-kom- ED.[110] Där har man till exempel tagit fram en ny kurs-
         petens, utan det behövs också en bredare förståelse plan för det nya bredare AI-ämnet, bedrivit forskning
         för AI bland studenter och lärare vid universitet och och utveckling för att kunna införa AI på alla högskole-
         högskolor inom alla områden. Det finns få utbild- utbildningar, samt skalat upp teknisk högskoleutbild-
         ningar i dag som tillgodoser behovet av kompetens ning inom AI.          
         med koppling till AI inom till exempel kemi, biologi,                    
         juridik, ekonomi, medicin, samhällsvetenskap och Förslag                 
         humaniora. För att möta denna brist och stärka Sve-                      
         riges konkurrenskraft krävs därför en ökad integration ▻ AI-kommissionen anser att 750 miljoner kronor
         av AI i all högre utbildning.       totalt under åren 2025–2027 bör avsättas till
                                             lärosätena. Syftet är dels att lärarna ska få
         Det är AI-kommissionens bedömning att universitet möjlighet till kompetensutveckling inom AI, dels
         och högskolor skyndsamt bör införa relevant AI-inne- att innehållet i utbildningarna framtidssäkras.
         håll i alla utbildningar. Det rör dels grundläggande Universitets- och högskolerådet bör få i uppdrag
         förståelse för vad AI är och hur det påverkar den att ansvara för satsningen och tillföras 5 miljoner
         specifika utbildningens område, dels fördjupad kronor årligen för det utökade uppdraget.
         förståelse för hur AI kan användas för att förbättra                     
         det specifika området. Till exempel bör jurister förstå Kompetensutveckling för anställda och
         vilka juridiska frågor AI kan resa. Men juristen behöver omställning för arbetssökande
         också förstå hur denne kan använda AI-verktyg för att Stora teknikskiften har historiskt sett medfört att
         bli mer effektiv inom ämnesområdet. arbetsuppgifter, men även att vissa yrken, i sin helhet
                                          försvinner. Typiskt sett har människors muskelkraft
         AI-kommissionen välkomnar att regeringen under ersatts av maskiner och robotar. Den här gången
         2023 gav Universitetskanslersämbetet (UKÄ) i upp- handlar det mer om mänsklig beräknings- eller
         drag att analysera hur AI kan påverka högskolans analysförmåga och hur maskiner, eller mer specifikt
         utbildningsutbud i relation till arbetsmarknadens datorprogram, kommer att sköta dessa arbetsupp-
         framtida kompetensbehov. UKÄ lyfter i sin redovisning gifter snabbare, billigare och med högre kvalitet.
                                                                                  
           [110] F örkortning för The Wallenberg AI and Transformative Technologies Education Development Program. Programmet syftar till att öka förmågorna vid svenska
             universitet att ge relevanta och skalbara utbildningar i bland annat AI.
                                                                                  
         66                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         AI och arbetsmarknaden – en kort översikt                                
                                                                                  
         av konsekvenserna av ny teknik[111]                                      
                                                                                  
         Historiskt har teknisk utveckling inneburit ökad och digitalisering. Med AI är det inte säkert att det
         produktivitet och välstånd, samt att fler och bättre förhållandet fortsätter att gälla.[112] I en analys av
         jobb skapats. Men omställning har ofta tagit tid och svenska data tycks rent av personer med kortare
         medfört att fler människor under perioder har blivit utbildningar gynnas något mer av AI-teknologi än
         arbetslösa då arbetsuppgifter och yrken försvunnit. personer med längre utbildningar. AI kan nämligen
         Det ökade välståndet har heller inte alltid kommit möjliggöra för arbetstagare att utföra mer avancerade
         alla till gagn. I dagsläget pågår mycket forskning om uppgifter som tidigare krävde högre nivåer av
         AI:s inverkan på arbetsmarknaden och om historiska specialisering. Här är således sambandet mellan
         samband står sig.                utbildningsnivå och väntad sysselsättningsutveckling
                                          mer jämlikt, jämfört med hur utvecklingen sett
         Vad är nytt med AI jämfört med tidigare tek-                             
                                          ut under de senaste årens strukturomvandling.
         nikskiften?                                                              
                                          Skillnaderna mellan olika utbildningsnivåer är dock
         AI väntas påverka arbetsmarknaden på flera olika relativt små och forskarna är ganska försiktiga i sina
         sätt. I likhet med andra teknikskiften erbjuder AI stora slutsatser.     
         möjligheter till automatisering och effektivisering Vissa yrken och yrkesgrupper kommer att bli mer
         av befintliga arbetsuppgifter. Det kommer att bli utsatta än andra för förändring på grund av AI.
         lättare för oss att lösa uppgifter snabbt och med Yrken som bygger på förmågor som kreativitet,
         bättre precision. I många fall kommer det här att resonemang och skapande, och där texthantering,
         utveckla arbetsuppgifterna så att till exempel tråkiga bildbearbetning, analyser av data och faktainsamling
         eller farliga arbetsmoment kan undvikas. I vissa fall är vanliga arbetsuppgifter, bedöms ofta påverkas
         kommer det emellertid att leda till att yrken och hela mer än andra yrken. Gemensamt för dessa
         branscher försvinner, eftersom uppgifterna bättre arbetsuppgifter är att de nu går att automatisera och
         hanteras med hjälp av AI. AI är emellertid också förbättra i högre utsträckning än tidigare.
         en så kallad ”Invention of a Method for Invention”                       
         (IMI), vilket betyder att AI kommer att påverka hela                     
         innovations- och forskningsprocessen. Det innebär Omställning och framtidsprognoser
         att vi kommer att hitta metoder att göra saker som                       
                                          Det går naturligtvis att skissera andra 
         vi i dag inte kan föreställa oss. Det här kommer i                       
                                          utvecklingsriktningar för både jobb och ekonomi än
         sin tur att leda till framväxten av helt nya yrken och                   
                                          de som beskrivs ovan. Exempelvis är organisationer
         branscher.                                                               
                                          som IMF och OECD tydliga i sina varningar om att AI
         Det här är en förklaring till att AI kan förväntas också kan innebära oönskade konsekvenser – inte
         påverka arbetsmarknaden annorlunda jämfört med minst avseende inkomster och jämlikhet. Även om
         tidigare teknikskiften. Exempelvis väntas fler yrken de beskriver risken för detta som störst i länder med
         påverkas än tidigare – inte minst tjänstemannayrken. mindre utvecklade ekonomier, betonar de vikten av
         Uppgifterna om hur stor andel av jobben som kommer att säkerställa att denna nya teknik inte bara gynnar
         omfattas varierar. Det finns skattningar baserade på vissa grupper.      
         amerikanska data som pekar på att 80 procent av                          
                                          IMF understryker bland annat vikten av fungerande
         alla sysselsatta har arbetsuppgifter som kan komma                       
                                          offentliga trygghetssystem och goda möjligheter till
         att påverkas av AI i någon mån. Av dessa beräknas                        
                                          utbildning för de som behöver ställa om. Utan dessa
         var fjärde – alltså 20 procent av alla sysselsatta –                     
                                          skydd och stöd ökar risken för att AI skapar ökade
         påverkas mer påtagligt. Andra beräkningar, baserade                      
                                          inkomstskillnader och ökad ojämlikhet – tvärt emot
         på svenska data men med delvis andra ansatser,                           
                                          vad som är önskvärt. OECD understryker samtidigt
         redovisar andra procentsatser men bekräftar bilden                       
                                          vikten av väl underbyggda – evidensbaserade –
         av att AI väntas påverka fler yrken och arbetsuppgifter                  
                                          åtgärder för att förebygga och hantera oönskade
         än vad som skett vid tidigare teknikskiften.                             
                                          konsekvenser av den nya tekniken. Organisationen
         Till skillnad från tidigare teknikskiften förväntas AI- påpekar samtidigt det uppenbara dilemmat att
         tekniken i högre utsträckning påverka personer med utvecklingen är så snabb att det är svårt att slå fast
         längre utbildning. Personer med längre utbildning vad som är väl underbyggda åtgärder.
         har generellt sett haft en starkare arbetsmarknad                        
         än personer med kortare utbildning under den                             
         strukturomvandling som drivits av automatisering                         
           [111] F aktarutan bygger på SNS:s Konjunkturråds rapport 2023, Strukturomvandling på svensk arbetsmarknad och policyåtgärder.
           [112] S e till exempel Brynjolfsson, E m fl (2023), Generative AI at Work, NBER, Working Paper 31161 eller Choi, J m fl (2023) Lawyering in the Age of Artificial
             Intelligence, Minnesota Legal Studies Research Paper no. 23-31.      
                                                                        67        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         En avgörande faktor för att möta framtidens utma- Vem ska finansiera kompetensutvecklingen?
         ningar är ett väl fungerande utbildningssystem för Det är traditionellt sett en uppgift för företagen och
         yrkesverksamma. Sverige har sedan länge också andra arbetsgivare att se till att de anställda har den
         haft en ambitiös utbildningspolitik för vuxna, och kompetens de behöver för att utföra sina arbetsupp-
         utbildningssystemet och finansieringen har byggts gifter. Stora teknikskiften som detta karaktäriseras
         ut på alla nivåer. Det saknas inte infrastruktur, eller dock av att den nya teknologin i mångt och mycket
         resurser, för att möta behovet av livslångt lärande är användbar i alla yrken och verksamheter. Då är det
         framöver i allmänhet. I detta sammanhang utgör dock inte självklart att en arbetsgivare kommer att tillhan-
         lärosätena ett undantag, där incitamenten och resurs- dahålla utbildning till sina anställda i den omfattning
         allokeringen att bedriva livslångt lärande måste ses som är optimal för samhället i stort. Det beror delvis
         över. AI-kommissionen välkomnar därför den utred- på att kompetensutvecklingen av de anställda samti-
         ning som har uppdraget att utreda en särskild ersätt- digt gör dem mer attraktiva för andra arbetsgivare.
         ningsmodell för omställning och vidareutbildning för                     
         yrkesverksamma. [113] Utredningen ska dels analysera Risken med detta är att samhället investerar för lite
         behovet av en särskild ersättningsmodell, dels lämna i ny teknik och kompetens. För att undvika det finns
         förslag om hur en modell för delar av resurstilldel- det därför en anledning för staten att erbjuda subven-
         ningssystemet kan utvecklas för att stimulera kurser tionerad utbildning och studiefinansiering även för
         och program på grundläggande eller avancerad nivå anställda. Samtidigt får vi inte överinvestera i utbild-
         som stärker individens ställning på arbetsmarknaden. ning på grund av alarmistiska signaler om att vissa
                                          kompetenser försvinner till följd av ny teknik. Inte
         Den historiska satsningen på vuxenutbildning i Sve- heller är det önskvärt att staten tar över kostnaderna
         rige är en styrka i detta läge, en styrka som få andra för utbildning som företag eller anställda egentligen
         länder kan matcha. Men den är också något av ett ska stå för själva. Detta är inga enkla optimeringspro-
         problem. Floran av vuxenutbildningar är numera vild- blem och därför är det viktigt att noggrant identifiera
         vuxen och antalet huvudmän är många med ibland hur ansvaret för utbildningskostnaderna ska fördelas
         otydlig ansvarsfördelning sinsemellan.[114] De satsade mellan anställda, företag och stat i framtiden.
         resurserna dokumenteras inte alltid och följs inte                       
         heller upp på ett systematiskt sätt. Det är AI-kommis- I dagsläget är det dock AI-kommissionens bedömning
         sionens uppfattning att framtida satsningar måste att problemet om staten skulle investera för lite i ny
         vara evidensbaserade och säkerställa att nuvarande kunskap är betydligt värre än om staten investerar
         system och resurser används ändamålsenligt och för mycket i densamma. AI-kommissionen anser
         effektivt. Det måste också finnas mer systematisk således att tillgången till omställningsstudiestöd för
         vägledning för arbetsgivare och arbetstagare om hur arbetstagare är av stor betydelse för omställningen
         arbetsmarknaden kan tänkas utvecklas med tanke på på hela arbetsmarknaden framöver. Likaså anser
         det pågående teknikskiftet. Under följande rubriker vi att den AI-hubb, som diskuteras på sida 70, kan
         i detta avsnitt diskuterar vi behoven av kompetens- vara till stor hjälp för arbetstagare och arbetsgivare
         utveckling för de som är anställda, egenföretagare, i att exempelvis identifiera vilka kompetenser som
         arbetssökande eller arbetslösa.  behövs framöver, identifiera vilka kurser som kan ge
                                          dessa färdigheter, samt att gratis kunna prova vissa
         Kompetensutveckling för anställda AI-tjänster.                           
         Behovet av AI-kompetens kommer inte att kunna                            
         täckas enbart av nyutexaminerade personer från Förslag                   
         gymnasiet eller universitet och högskolor. En bidra-                     
         gande orsak till detta är att det tar tid att genomföra ▻ AI-kommissionen uppmuntrar regeringen att
         sådana utbildningar, tid som vi inte har i nuläget. Det bjuda in arbetsmarknadens parter, både från
         kommer därför att krävas en ökad satsning på kom- privat och offentlig sektor, till en gemensam
         petensutveckling inom AI bland nu yrkesverksamma. diskussion. Fokus bör vara att genom samsyn
         Möjligheten till livslångt lärande, utöver det arbetsgi- och en bred och långsiktig samverkan utarbeta
         varen normalt erbjuder, kommer därmed att spela en lösningar på de problem som uppstår på
         mycket stor roll för Sveriges konkurrenskraft framöver. arbetsmarknaden till följd av AI.
         Många aktörer, exempelvis Universitetskanslersäm-                        
         betet (UKÄ) och Myndigheten för yrkeshögskolan                           
         (MYH), pekar på behovet av att sluta klyftan mellan                      
         AI-kompetens och domän- eller branschkompetens.                          
           [113] Se Uppdrag att utreda en särskild ersättningsmodell för utbildning för omställning och vidareutbildning för yrkesverksamma (U 2024:C).
           [114] Exempel på detta är studieförbund, folkhögskolor, komvux, yrkesvux, satsningar inom ramen för Europeiska socialfonden, trygghetsråden, yrkeshögskolan och
             uppdragsutbildningar vid universitet och högskolor.                  
         68                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Vilken kunskap är de yrkesverksamma grupper (geografiskt, bransch-, yrkes- eller lönemäs-
         i behov av?                      sigt) påverkas negativt. På så vis kan vi vara snabbfo-
         Både yrkesverksamma och arbetsgivare, särskilt tade och agera i tid för att bistå dessa identifierade
         de små och medelstora företagen och offentliga grupper i omställningen. Det här är nödvändigt, givet
         verksamheter som saknar strategisk HR-kompetens, den snabba utvecklingen. Forskningen ger vissa indi-
         behöver kunskap om vilka färdigheter som är nödvän- katorer på att sådana heterogena effekter kan skönjas
         diga framöver. Detta för att kunna ta sitt ansvar att lära redan nu. [115]
         sig nya saker i syfte att vara fortsatt anställningsbar,                 
         samt för att ha förmåga att stödja de anställdas kon- Mycket görs redan på området. För att nämna några
         tinuerliga lärande. I dagsläget är det dock ingen enkel exempel tar Myndigheten för yrkeshögskolan (MYH)
         uppgift att på egen hand förstå vilka dessa färdigheter fram områdesanalyser över olika branschers behov
         är, varken för yrkesverksamma eller arbetsgivare. av kompetens, medan Universitetskanslersämbetet
                                          ansvarar för att ta fram planeringsunderlag för läro-
         Anledningen till detta är inte att det råder någon sätenas dimensionering av utbildning. Inom skolan
         allmän brist på information. Hindret utgörs i stället sjösätts nu även en stor reform som syftar till att
         av att den information som finns att tillgå inte är till- arbetsmarknadens behov i större utsträckning ska
         räckligt överskådlig. Vi saknar i dag en sammanhållen, styra snarare än elevernas önskemål. Mot bakgrund
         relevant och användarvänlig sammanställning av av detta kommer Skolverket att ta fram regionala
         information om vilken kompetens som kommer efter- planeringsunderlag som beskriver arbetsmarknadens
         frågas framöver och vilka utbildningar som finns för behov, vilka kommunerna kommer ta hänsyn till i
         att fylla dessa behov. För att avhjälpa detta behöver utbildningsutbudet.
         vi regelbunden analys av AI:s effekter. Analyserna bör                   
         särskilt fokusera på heterogena effekter där vissa                       
                                                                                  
           [115] Se till exempel Magnus Lodefalk, Artificiell intelligens och jobben, Ratio 2024.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Både yrkesverksamma och arbetsgivare behöver kunskap om vilka färdigheter som är nödvändiga framöver. Foto:Scaninav bildbyrå
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        69        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Förslag                             de bör vardera tillföras 5 miljoner kronor årligen
                                             i två år för uppdraget, därefter 2 miljoner kronor
         ▻ AI-kommissionen ser att det finns behov av vardera per år. Kursutbudet bör finnas på AI-
           ytterligare insatser på området. Bland annat hubben, som presenteras mer ingående nedan.
           menar vi att Arbetsförmedlingen, med hjälp                             
           av myndigheter som MYH och SCB,[116] bör få i För att minska bristen på överskådlig information
           uppdrag att halvårsvis ta fram prognoser över som grund för viktiga beslut på arbetsmarknaden
           AI:s inverkan på arbetsmarknaden och vilka menar AI-kommissionen att en AI-hubb bör etableras.
           utbildningsbehov som finns.    Med hjälp av en AI-hubb är det möjligt att samla
                                          information om tillgängliga utbildningar och kurser
         ▻ Kommissionen anser också att Institutet för inom AI, samt information om utvecklingen på arbets-
           arbetsmarknads- och utbildningspolitisk marknaden. Hubben ger också möjlighet att erbjuda
           utvärdering (IFAU) årligen bör sammanställa och samla gratis AI-verktyg på en gemensam och
           forskningsläget om utvecklingen på lättillgänglig plattform.[117] Förutom att främja AI-an-
           arbetsmarknaden i relation till utvecklingen vändningen bland svenskar skulle hubben således
           inom AI. Detta i syfte att arbetsmarknads- och fungera som en effektiv lanseringsplattform för gratis,
           utbildningspolitiken i framtiden ska bli mer kvalitetssäkrade, AI-tjänster.
           evidensbaserad. Dessa underlag kan med                                 
           fördel göras tillgängliga inom AI-hubben (för Det är AI-kommissionens bedömning att en sådan
           mer information om den föreslagna AI-hubben, AI-hubb bör bygga på det arbete som gjorts inom
           se nedan). Kommissionen uppskattar att IFAU ramen för Regeringskansliets samverkansprogram
           bör tillföras 3 miljoner kronor årligen för detta Kompetensförsörjning och livslångt lärande, och det
           uppdrag.                       tvärfunktionella arbete som i dag pågår som resultat
                                          av samverkansprogrammet.[118] Framför allt har Trygg-
         Som ett ytterligare led i detta anser AI-kommissionen hetsfonden TSL kommit långt i sitt arbete med att föra
         att universitet och högskolor, folkhögskolor och andra samman utbudet av offentligt finansierade AI-utbild-
         utbildningsaktörer skyndsamt behöver utforma ett ningar med prognoser på arbetsmarknaden.
         relevant utbud av kurser och utbildningar anpassade                      
         till de yrkesverksammas behov av AI-kompetens. Förslag                   
         Utbildningarna kan med fördel erbjudas digitalt,                         
         vara korta samt kostnadsfria, eftersom de först och ▻ AI-kommissionen anser att analysen och
         främst bör betraktas som påbyggnad av nuvarande förslagen som togs fram inom Regeringskansliets
         kompetens. För att undvika dubbelarbete rekom- Samverkansprogram om Kompetensförsörjning
         menderar kommissionen att framtagandet av dessa och Livslångt lärande ska ligga till grund för en AI-
         utbildningar sker i samverkan mellan lärosäten, hubb. Myndigheten för yrkeshögskolan (MYH) kan
         myndigheter, kommuner, folkhögskolor och andra vara en lämplig huvudman för uppdraget, men
         utbildningsaktörer. Privat och offentlig sektor samt detta behöver snabbutredas av den task force
         arbetsmarknadens parter också involveras och ges som föreslås i kapitlet Styrning för att genomföra
         inflytande i processen.             Färdplanen. Regeringen bör dock redan nu
                                             avsätta 10 miljoner kronor årligen för uppbyggnad
         Förslag                             och drift av AI-hubben.              
         ▻ AI-kommissionen anser att utbildningsväsendet Validering för att bygga på de kunskaper som
           bör tillföras 250 miljoner kronor totalt under finns                   
           åren 2025–2027. Syftet är att frigöra tid för För att kompetensutvecklingen för yrkesverksamma
           lärare att kompetensutveckla sig samt för ska vara så effektiv som möjligt är det viktigt att
           att genomföra nödvändiga kompletteringar bygga vidare på den kompetens som de redan har.
           av utbildningsutbudet av kurser för Under lång tid har därför kompetenskartläggning
           yrkesverksamma.                och validering av yrkeserfarenhet och utländska
                                          utbildningar diskuterats och delvis genomförts i
         ▻ Uppgiften att koordinera och sammanställa den Sverige. Med en kartläggning och validering som
           nationella satsningen på livslångt lärande bör utgångspunkt kan sedan relevanta AI-utbildningar
           ges till Universitets- och högskolerådet (UHR) identifieras.           
           samt Myndigheten för yrkeshögskolan (MYH).                             
           Myndigheterna bör samordna sina uppdrag och                            
           [116] Värt att notera i detta sammanhang är att SCB har i uppgift att göra långsiktiga prognoser om befolkning, utbildning och arbetsmarknad.
           [117] Se förslaget runt Folkbildning tidigare i detta kapitel.         
           [118] Detta är en satsning som regeringen lanserade under 2019; se Gemensam agenda för kompetensförsörjning och livslångt lärande, Vinnova (2022).
         70                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         AI-kommissionen anser det viktigt att bygga ett valide- Numera utförs även stora delar av de arbetsmark-
         ringssystem av hög kvalitet dit alla yrkesverksamma nadspolitiska insatserna av fristående aktörer,
         och arbetssökande kan vända sig för att få sin AI-kom- upphandlade av Arbetsförmedlingen. Den statliga
         petens certifierad. Konkreta förslag kan hämtas från arbetsmarknadspolitiken har sedermera komplette-
         Valideringsdelegationens rapport SOU 2017:18. rats med partsgemensamma trygghetsråd. Dessa har
         Myndigheten för yrkeshögskolan har också fått ett tilldelats liknade uppgifter som Arbetsförmedlingen,
         nationellt ansvar för yrkesvalidering. Detta är bra. men med en något annorlunda målgrupp. I stora drag
         Kommissionen menar dock att det i dagsläget saknas kan man säga att trygghetsråden hjälper de arbets-
         ett specifikt uppdrag till universitet och högskolor att sökande som står närmast arbetsmarknaden medan
         validera kunskap som behövs för vidarestudier inom Arbetsförmedlingen, i egen verksamhet eller via en
         akademin. Detta kan röra tillgodoräknande av tidigare upphandlad aktör, hjälper de som är långtidsarbets-
         utbildning men även bedömning av reell kompetens. lösa eller aldrig haft ett varaktigt jobb.
         En sådan validering kan sedan användas för att vara                      
         behörig att antas till en viss kurs eller utbildning. Det är AI-kommissionens bedömning att både den
                                          statliga arbetsmarknadspolitiken och de partsgemen-
         Förslag                          samma trygghetsråden har en mycket viktig roll att
                                          spela för omställningen på arbetsmarknaden i detta
         ▻ AI-kommissionen föreslår att universitet och teknikskifte. Med det sagt är det viktigt att insatser för
           högskolor ska ta ett större ansvar än i dag för att hjälpa de arbetslösa både är ändamålsenliga och
           validering av AI-kunskaper för fortsatta studier effektiva. Den statliga arbetsmarknadspolitiken har till
           inom akademin.[119] I uppdraget bör det även exempel under senare år kritiserats för att i alltför liten
           ingå att utveckla en AI-tjänst som kan underlätta omfattning vara inriktad på arbetsmarknadsutbild-
           arbetet, bland annat vad gäller sammanställning ningar (se till exempel Finanspolitiska rådets rapport
           av dokumentation från en mängd olika källor. Det Svensk Finanspolitik från 2024). AI-kommissionen
           kommer sannolikt att krävas ett större offentligt delar den uppfattningen och menar att online-ut-
           åtagande än i dag för att kompetenskartläggning bildningar i AI-kunskap och hur vanliga AI-verktyg
           och ett valideringssystem ska fungera i praktiken kan användas borde vara en självklarhet för alla
           och för att upprätthålla hög kvalitet. Resurser inskrivna vid Arbetsförmedlingen och trygghetsor-
           till detta bör omfördelas inom ramen för ganisationerna. Detta då kostnaden av att vara borta
           vuxenutbildningen.             från arbetsmarknaden under snabba teknikskiften är
                                          extra stor. Arbetsmarknadspolitiken har således en
         Effektiv omställning för de arbetslösa särskilt viktig roll att kompensera de arbetslösa för
         Även om erfarenheten från tidigare teknikskiften bortfallet av kompetensutveckling i AI-frågor som sker
         indikerar att nettoeffekten på sysselsättningen är på arbetsplatsen. Om arbetsmarknadspolitiken inte
         oförändrad på sikt, kan vissa grupper drabbas av tar den rollen, riskerar gapet i samhället att öka mellan
         arbetslöshet i närtid, då användningen av AI i vissa de som har och inte har ett arbete. Det är AI-kommis-
         fall kommer att ersätta befintliga arbetsuppgifter. sionens förhoppning att förslaget om en AI-hubb (se
         Samhällets förmåga att underlätta för arbetslösa sida 70) kan bli en hjälp för de arbetslösa att skaffa sig
         människor att hitta nya jobb kommer därför att vara relevant AI-kompetens.
         viktig för omställningen. Den statliga arbetsmark-                       
         nadspolitiken har successivt utvecklats sedan 1950- Förslag              
         talet och utövas i dag primärt av Arbetsförmedlingen.                    
         Detta görs i form av platsförmedling, olika former ▻ AI-kommissionen anser att alla arbetslösa ska
         av rustande insatser såsom arbetsmarknadsut- delta i kurser, inom Arbetsförmedlingens och
         bildning, samt olika typer av lönesubventioner för omställningsorganisationernas regi, som syftar
         att de med lägre produktivitet ska ha en chans på till att höja deras AI-kunskap. Resurser för detta
         arbetsmarknaden.                    bör tas inom ram för arbetsmarknadspolitiken.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [119] Validering inom högskolan handlar om flera olika saker. Det kan avse både bedömning av tidigare studier och bedömning av reell kompetens (till exempel
             yrkeserfarenhet). Bedömningarna kan sedan användas både för antagning (uppfylla behörighetskraven) och för tillgodoräknande av vissa kurser/moment. Se till
             exempel Universitets- och högskolerådets rapport Pilotverksamheten för bedömning av reell kompetens (REKO) (dnr 00399–2019). Även inom EU pågår arbete
             kring detta.                                                         
                                                                        71        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Innovation,   entreprenörskap     och  riskkapital                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           AI har redan nu börjat omforma vårt samhälle på djupet, och dess potential att främja innovation
           är oändlig. Men frågan vi måste ställa oss är: hur står Sverige sig i denna omvandling? Vi har länge
           varit framstående inom innovation, men den snabba utvecklingen av AI ställer oss inför helt nya
           utmaningar. Samtidigt som vi ligger i framkant på vissa områden, halkar vi efter när det gäller AI:s
           kommersialisering och utveckling. Denna obalans måste åtgärdas om vi ska kunna behålla vår
           konkurrenskraft.                                                       
           I det här kapitlet utforskar vi Sveriges nuvarande position i en global innovationskontext och belyser de
           åtgärder som krävs för att utnyttja AI:s fulla potential. Hur kan vi, genom rätt policy och riktade insatser,
           säkerställa att vi inte bara hänger med utan leder vägen framåt?       
                                                                                  
                                                                                  
         Sveriges nuvarande position inom innovation, Business från Världsbanken visar hur bra eller ända-
         entreprenörskap och riskkapital  målsenligt företagsregleringar fungerar i olika länder
         Sverige har länge varit ett av världens mest inno- över tid. Under de senaste mätperioderna har Sverige
         vativa länder. Det är något som bekräftas i många rankats som fjärde bästa land.[120]
         internationella jämförelser. The European Innovation                     
         Scoreboard (EIS) mäter olika aspekter av innova- Går vi mer in i detalj och fokuserar på AI-nära variabler
         tionsprestation, organiserade i fyra kategorier och blir bilden mer blandad. Generellt ligger Sverige
         tolv dimensioner. Sverige och Danmark har under de relativt väl framme i forskning och utveckling (FoU)
         senaste åren toppat detta index. Bilden stärks också och investeringar. Som framgår av Figur 1 uppvisar
         av det breda innovationsindexet The Global Innova- svenska företag en relativt hög forskningsintensitet
         tion Index, som årligen ges ut av World Intellectual inom högteknologiska branscher. FoU-nivåerna i Sve-
         Property Organization. Där rankades Sverige 2023 rige är högre än EU-genomsnittet, USA och Kina.
         som nummer två efter Schweiz. Indexet Ease of Doing                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Generellt ligger Sverige relativt väl framme i forskning och utveckling (FoU) och investeringar. Bild inifrån superdatorn Berzelius.
         Foto: Thor Balkhed/Linköpings universitet                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [120] S e Lappi, E., Norbäck, P., & Persson, L. (2024). Produktivitet och produktivitetsutveckling i Sverige: Internationell jämförelse och reformmöjligheter. Underlagsrapport
             Produktivitetskommissionen.                                          
                                                                                  
         72                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Figur 1: FoU-utgifter som andel av intäkter i tre olika kategorier av branscher
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            0,20                                                                  
            0,15                                                                  
                                                                                  
            0,10                                                                  
                                                                                  
            0,05                                                                  
            0,00                                                                  
              2005       2010        2015       2020        2025                  
          selaS/DnR                                                               
            Sverige                                                               
                Other   Mid-Tech  High-Tech                                       
                                                                                  
             0,15                                                                 
                                                                                  
             0,10                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
             0,05                                                                 
                                                                                  
             0,00                                                                 
               2005       2010       2015       2020       2025                   
          selaS/DnR                                                               
            USA                                                                   
                Other  Mid-Tech  High-Tech                                        
                                                                                  
              0,15                                                                
                                                                                  
              0,10                                                                
                                                                                  
              0,05                                                                
                                                                                  
                                                                                  
              0,00                                                                
                2005      2010       2015       2020       2025                   
          selaS/DnR                                                               
             Kina                                                                 
                  Other  Mid-Tech  High-Tech                                      
                                                                                  
              0,15                                                                
                                                                                  
              0,10                                                                
                                                                                  
              0,05                                                                
                                                                                  
              0,00                                                                
                2005      2010       2015       2020      2025                    
          selaS/DnR                                                               
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
              EU                                                                  
                 Other  Mid-Tech High-Tech                                        
         Källa: EU Industrial R&D Scoreboard. Norbäck och Persson, 2024, Den AI-drivna strukturomvandlingen av det svenska näringslivet, mimeo, IFN,
         Stockholm                                                                
                                                                        73        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Tittar vi på totala privata investeringar i AI, satt i relation till BNP, visar det sig att endast Israel har en större andel
         än Sverige, se Figur 2.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Figur 2: Privata investeringar i AI uttryckt som andelar av BNP, 2023    
         Totala investeringar (% av BNP), 2023                                    
                                                                                  
                      Israel                                  0,292               
                     Sverige                              0,259                   
                       USA                              0,246                     
                    Singapore                         0,227                       
                  Storbritannien      0,094                                       
                     Kanada       0,065                                           
              Förenade Arabemiraten 0,061                                         
                    Sydkorea    0,050                                             
                      Kina      0,044                                             
                    Frankrike  0,041                                              
                      Indien   0,039                                              
                    Tyskland  0,033                                               
                    Australien 0,019                                              
                     Spanien 0,014                                                
                      Japan 0,011                                                 
                         0     0,05  0,1   0,15  0,2   0,25  0,3   0,35           
         Notera: Figuren visar de 15 länder som hade högsta privata investeringar i AI.
         Källa: The Artificial Intelligence Index, Stanford, 2024, figur 4.3.8. Norbäck och Persson, 2024, Den AI-drivna strukturomvandlingen av det
         svenska näringslivet, mimeo, IFN, Stockholm.                             
                                                                                  
         Samtidigt har Sverige tappat placeringar i Global AI Index. I det delindex som mäter Kommersialisering, som ger
         en relativt bred bild av AI-företags situation i ett land, har Sverige gått från 16:e till 18:e plats jämfört med förra
         årets mätning. I delindex över Utveckling är motsvarande förändring från plats 17 till plats 30. I Bilaga 2 KPI: för
         uppföljning diskuteras Global AI Index i mer detalj. Ett annat viktigt mått på innovationsresultat är antal sökta
         patent. Som framgår av Figur 3 ligger Sverige mycket högt i flera teknikklasser, såsom digital kommunikation
         och datorteknologi.                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         74                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Figur 3: Antal ansökta patent per miljon invånare                        
                                                                                  
                                                                                  
         IT-metoder för ledning                                                   
                                                                                  
          1,5                                                                     
                                                                                  
          1,0                                                                     
                                                                                  
                                                                                  
          0,5                                                                     
                                                                                  
                                                                                  
          0,0                                                                     
           2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021 2022  2023              
               Sverige Frankrike Tyskland Finland USA   Storbritannien            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Telekommunikation                                                        
                                                                                  
           25                                                                     
           20                                                                     
                                                                                  
           15                                                                     
           10                                                                     
                                                                                  
            5                                                                     
            0                                                                     
            2014  2015  2016 2017  2018  2019  2020  2021 2022  2023              
                                                                                  
                  Sverige Frankrike Tyskland Finland USA  Storbritannien          
                                                                                  
                                                                                  
         Digital kommunikation                                                    
                                                                                  
           150                                                                    
                                                                                  
                                                                                  
           100                                                                    
                                                                                  
                                                                                  
            50                                                                    
                                                                                  
            0                                                                     
             2014 2015  2016  2017  2018  2019 2020  2021  2022  2023             
                  Finland Frankrike Tyskland Sverige USA  Storbritannien          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Källa: EPO. Norbäck och Persson, 2024, Den AI-drivna strukturomvandlingen av det svenska näringslivet, mimeo, IFN, Stockholm
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        75        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Figur 3: Antal ansökta patent per miljon invånare                        
                                                                                  
                                                                                  
         Audio-visuell teknologi                                                  
                                                                                  
          10                                                                      
                                                                                  
           8                                                                      
           6                                                                      
                                                                                  
           4                                                                      
           2                                                                      
                                                                                  
           0                                                                      
           2014  2015   2016  2017  2018  2019  2020   2021  2022  2023           
                 Sverige  Frankrike Tyskland Finland USA    Storbritannien        
                                                                                  
                                                                                  
         Halvledare                                                               
                                                                                  
          4                                                                       
                                                                                  
          3                                                                       
                                                                                  
          2                                                                       
                                                                                  
          1                                                                       
                                                                                  
          0                                                                       
          2014   2015  2016  2017   2018  2019  2020  2021   2022  2023           
                                                                                  
                 Sverige  Frankrike Tyskland Finland USA    Storbritannien        
                                                                                  
                                                                                  
         Miljöteknologi                                                           
                                                                                  
                                                                                  
           6                                                                      
                                                                                  
           4                                                                      
                                                                                  
           2                                                                      
                                                                                  
                                                                                  
           0                                                                      
           2014  2015  2016   2017  2018  2019  2020  2021   2022  2023           
                 Sverige  Frankrike Tyskland Finland USA    Storbritannien        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Källa: EPO. Norbäck och Persson, 2024, Den AI-drivna strukturomvandlingen av det svenska näringslivet, mimeo, IFN, Stockholm
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         76                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Figur 3: Antal ansökta patent per miljon invånare                        
                                                                                  
                                                                                  
         Datorteknologi                                                           
                                                                                  
          25                                                                      
          20                                                                      
                                                                                  
          15                                                                      
          10                                                                      
                                                                                  
           5                                                                      
                                                                                  
           0                                                                      
           2014  2015   2016  2017  2018  2019  2020   2021  2022  2023           
                 Sverige  Frankrike Tyskland Finland USA    Storbritannien        
                                                                                  
                                                                                  
         Bioteknologi                                                             
                                                                                  
                                                                                  
          5                                                                       
          4                                                                       
                                                                                  
          3                                                                       
          2                                                                       
                                                                                  
          1                                                                       
          0                                                                       
           2014  2015  2016  2017   2018  2019  2020  2021   2022  2023           
                                                                                  
                 Sverige  Frankrike Tyskland Finland USA    Storbritannien        
                                                                                  
                                                                                  
         Källa: EPO. Norbäck och Persson, 2024, Den AI-drivna strukturomvandlingen av det svenska näringslivet, mimeo, IFN, Stockholm
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Det relativt höga antalet sökta patent förefaller dock i begränsad omfattning vara AI-relaterade. Enligt Artificial
         Intelligence Index Report 2024 ligger vi inte bland de 15 främsta länderna i antal beviljade AI-patent per 100 000
         invånare.                                                                
                                                                                  
         Ytterligare ett sätt att studera resultatet av investeringarna i AI är att studera antalet nystartade AI-företag, se
         Figur 4. Satt i relation till vår folkmängd ligger Sverige på sjunde plats. Vi ligger alltså relativt väl framme, men
         inte bland de allra bästa.                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        77        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
                                                                                  
         Figur 4: Antal nystartade AI företag under perioden 2013–2023 per miljon invånare
                                                                                  
         Antal företag per miljon                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                Israel                                            45,30           
              Singapore                              32,61                        
                 USA                 16,45                                        
               Schweiz            13,90                                           
            Storbritannien     10,64                                              
               Kanada         9,90                                                
               Sverige       8,92                                                 
              Frankrike   5,74                                                    
              Australien  5,52                                                    
              Tyskland  3,78                                                      
              Sydkorea  3,65                                                      
                Japan  2,67                                                       
                                                                                  
               Spanien 1,94                                                       
                 Kina 1,03                                                        
                Indien 0,24                                                       
                   0         10        20        30         40        50          
                                                                                  
         Källa: Artificial Intelligence Report 2024, figur 4.3.13. Norbäck och Persson, 2024, Den AI-drivna strukturomvandlingen av det svenska
         näringslivet, mimeo, IFN, Stockholm                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Finansieringen av nya företag är avgörande för nu återinvesterar delar av sitt kapital i företags tidiga
         ett lands innovationskraft. Sverige har under de utveckling. Detta tidiga riskkapital är mycket viktigt
         senast decennierna haft en väl fungerande riskka- för att stimulera innovation. Sammantaget kan man
         pitalmarknad och finansierat en rad framgångsrika konstatera att det generellt sett inte saknas kapital
         start-ups inom olika sektorer, inte minst inom det till tidig företagsutveckling i Sverige. Detta står i stark
         digitala området. Figur 5 beskriver mottagna riskkapi- kontrast till övriga Europa, där sådant kapital är brist-
         talinvesteringar inom AI-området för topp-tio länderna fälligt. Det lyfts särskilt fram i Draghi-rapporten om hur
         samt Sverige, Danmark och Finland. Den vertikala EU:s konkurrenskraft skulle kunna förbättras, se också
         axeln har en logaritmisk skala så att olika länders kapitlet Internationella positioner.
         riskkapitalinvesteringar kan illustreras i samma figur                   
         trots stora skillnader i belopp. Figuren visar att de tre                
         länder som erhållit mest riskkapital inom AI är USA,                     
         följt av Kina och Storbritannien. Sverige (indikerat av                  
         cirklar) har emellertid också erhållit mycket riskkapital                
         inom AI, särskilt ställt i relation till BNP. Sverige har                
         också en mycket stark och välfungerande investerar-                      
         marknad för så kallade affärsänglar. Exakt hur mycket                    
         kapital som dessa investerare står för är av svårt                       
         att säga, eftersom dessa utgörs av privatpersoner.                       
         I kölvattnet av många framgångsrika bolagsbyggen                         
         finns dock ett stort antal rika personer i Sverige som                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         78                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Figur 5: Investeringar från riskkapital (VC) i AI- och dataföretag       
                                                                                  
         VC-investeringar i AI per land                                           
                                                                                  
           1,000,000                                      1,000,000               
                                                                 USA              
                                                                 Kinas            
                                                                 EU27             
           100,000                                        100,000                 
                                                                 Storbritannien   
                                                                 Israel           
            10,000                                        10,000 Tyskland         
                                                                 India            
                                                                 Kanada           
            1,000                                         1,000  Korea            
                                                                 Sverige          
                                                                 Danmark          
             100                                          100                     
                                                                 Finland          
             10                                           10                      
             1                                            1                       
             0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 20230       
         )DSU                                                                     
         renojlim(                                                                
         ragniretsevni                                                            
         va                                                                       
         nammuS                                                                   
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
         Källa: OECD.AI.                                                          
                                                                                  
         Den sammantagna bilden vittnar om att det generella Här är AI-kommissionens uppfattning att införandet
         innovationsklimatet är gott i Sverige. Det är något vi av AI som innovationsverktyg generellt sett går för
         måste slå vakt om. Den generella innovationspolitiken långsamt. Det är något som vi har erfarit vid otaliga
         bör därför fortsätta att fokusera på stabila spelregler, kontakter med aktörer från både privat och offentlig
         att begränsa regelbördor och säkerställa en väl sektor. Det finns också flera undersökningar som visar
         fungerande kapitalmarknad. Det vore dock ett stort att svenska företag använder AI i mindre utsträck-
         misstag att tolka nuläget som att vi kan slå oss till ro. ning än företag i jämförbara länder.[121] Figur 6 visar
         För det första finns det indikationer på att situationen till exempel hur svenska företag ligger efter många
         inte är lika gynnsam på AI-området som i övrigt. Att vi EU-länder i användningen av AI.
         ligger så lågt som på 18:e plats i Kommersialisering                     
         och på 30:e plats i Utveckling i Global AI Index är en                   
         tydlig signal om att allt inte står rätt till. För det andra             
         visar erfarenheten att när det handlar om stora tek-                     
         nikskiften, som dessutom utvecklas med en väldig                         
         fart, är det viktigt att inte bara titta på historiska data              
         utan också på utvecklingens riktning och hastighet.                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [121] Se bland annat Europeiska kommissionens rapport Digital Economy and Society Index (DESI) 2022. s. 55.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        79        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Figur 6: Användning av AI-teknologier bland små och stora företag (i procent) för olika EU-länder
                                                                                  
            60                                                                    
               53 53                                                              
                     51                                                           
            50          48                                                        
                           42                                                     
                              40 40                                               
            40                      38 36 35 35 35 34                             
                                                      33                          
                                                         28                       
            30                                                                    
                                                             22 21                
                                                                   19             
            20                                                                    
                14    14 13 14  12                      13                        
            10     10              8  9  7  11 7  10 9        6     8             
                                                           5     5                
             0                                                                    
              Finland Slovenien Danmark Belg Li ue xn embo eu dr eg länderna Spanien Sverige Irland Tyskland Portugal Österrika Norge Malta Tjeckien Slovakien Frankrike Kroatien
                           N                                                      
               Stora företag Små företag                                          
         Notera: ”Stora företag” avser företag med över 250 anställda medan ”Små företag” avser företag med 10 till 249 anställda. Den vertikala axeln
         visar den procent av företagen som under 2023 någon gång använde en av följande AI-teknologier: ”text mining”, taligenkänning, naturlig
         språkgenerering, bildigenkänning och bildbehandling, maskininlärning (t.ex. djupinlärning) för dataanalys, AI-baserad mjukvarurobot-
         automation samt autonoma robotar, självkörande fordon och autonoma drönare.
         Källa: Eurostat                                                          
         AI ställer nya krav på innovation. Vilka åtgärder investera för lite i vidareutbildning av sin personal
         behöver då vidtas? För att förstå det behöver om det finns en risk att förlora medarbetare till
         vi inse att AI ställer nya, eller skärpta, krav på konkurrerande företag. Därför kan det vara motiverat
         innovationsprocessen. Det första att notera är med statliga utbildningsinsatser riktade mot de
         snabbheten i utvecklingen. Det andra är AI:s behov som är anställda när stora teknikskiften sker.[123] Att
         av data, som gör att perspektivet på data och dess hitta rätt åtgärder kan emellertid vara förenat med
         värde förändras dramatiskt. Det aktualiserar många svårigheter eftersom myndigheterna inte har full
         komplicerade frågor, inte minst legala. Vi måste se till kunskap, till exempel om hur AI-tekniken kommer
         att i tid anpassa regelverken till den nya verklighet vi att utvecklas. Inom nationalekonomin kallas detta
         befinner oss i[122]. Det tredje är att vi inte kommer att för regleringsmisslyckande. Stödåtgärder kan
         kunna förverkliga AI:s fulla potential om inte forskning, därmed bli felriktade, kostsamma och i värsta
         näringsliv och offentlig sektor hittar nya sätt att fall, kontraproduktiva. Det är därför viktigt att
         samarbeta. Det fjärde är att nätverkseffekterna som noga överväga vad som hindrar respektive gynnar
         karaktäriserar många AI-verktyg bidrar till betydande innovation.        
         stordriftsfördelar. Det innebär att den som kommer                       
         först lätt får en dominerande position. I resten av kapitlet kommer vi att titta på några viktiga
                                          aspekter av AI-innovation:              
         För att hantera dessa utmaningar och möjligheter                         
         på ett effektivt sätt krävs en välgrundad policyansats ▻ Datadelning, samarbete och problemlösning.
         i form av ett ramverk. Med hjälp av det kan                              
         samhällsekonomiskt effektiva policyreformer eller ▻ Vikten av ändamålsenlig och begriplig reglering.
         policyåtgärder identifieras. En viktig utgångspunkt                      
         är att undvika statliga ingripanden, till exempel ▻ Åtgärder för effektiv finansiering av AI-innovation.
         stödåtgärder, om marknadskrafterna leder till                            
         gynnsamma utfall utan åtgärder. Ibland förekommer ▻ Den kreativa förstörelseprocessen och
         dock så kallade marknadsmisslyckanden. Det teknikspridning.              
         innebär att marknadskrafterna på egen hand inte                          
         kan förväntas leda till ett samhällsekonomiskt ▻ Maximering av synergier i kluster och ekosystem
         optimalt utfall. Exempelvis kan företag tendera att för AI.              
           [122] Se även kapitlet Data som en förutsättning för AI-utvecklingen.  
           [123] Se mer i kapitlet Kompetenslyft för alla.                        
         80                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Datadelning, samarbete och problemlösning Tillgång till data är dock inte allt som behövs för att
         Innovation inom AI och AI som verktyg för produkt- utnyttja de innovationsmöjligheter som ligger i AI.
         och processinnovationer har blivit en allt viktigare Det krävs också samarbete, såväl inom som mellan
         del av innovationsmarknaden.[124] Här är tillgången organisationer. Det är en utmaning, men framför allt
         till data avgörande. Det gäller privata företags tillgång en möjlighet, för ett samarbetsorienterat land som
         till data från offentlig sektor, men också datadelning Sverige.          
         inom offentlig sektor, liksom mellan privata aktörer.                    
         Utan tillgång till data blir det ingen AI-innovation. Det Den typen av samarbeten kan i varierande grad
         är extra tydligt för unga och mindre företag eftersom förväntas uppstå spontant. Inom respektive
         tillgången till egengenererade data är begränsad. organisation ställs det till exempel högre krav på
         Större företag kan ha tillgång till egna data, men även samarbete mellan olika typer av funktioner. Personer
         här finns det stora behov, framför allt att få tillgång till med kunskap om affärsproblemen måste exempelvis
         offentlig data för att träna och utveckla AI-modeller. samarbeta med AI-kunniga, dataansvariga och
                                          jurister för att AI-lösningar på ett bra sätt ska kunna
         Som noteras i kapitlet Data som en förutsättning för bidra till att utveckla verksamheten. Det här är något
         AI-utvecklingen, är Sverige ovanligt välförsett med som faller under varje organisations eget ansvar.
         data, men möjligheterna att dra full nytta av den är                     
         begränsade. AI-kommissionen föreslår därför en rad Något annorlunda kan det vara med samarbeten där
         åtgärder för att ytterligare underlätta tillgången till syftet är att utnyttja synergier mellan olika företag. Det
         data, både till privata och offentliga aktörer. finns ett stort antal företag som äger data som skulle
                                          kunna vara till stor nytta för andra organisationer
         En åtgärd är en omvänd logik i Offentlighets- och och för samhället i stort. I vissa fall kan företagen
         sekretesslagen. Grundregeln ska vara att det inte själva hitta affärsmässiga lösningar som gör att
         råder sekretess till skydd för den enskilda mellan dessa synergier kan utnyttjas till gagn för samtliga
         myndigheter och mellan självständiga verksam- parter. AstraZeneca har exempelvis ställt sin data
         hetsgrenar inom en myndighet. Vi föreslår också att till förfogande till mindre innovationsföretag, se
         en funktion inrättas för att hjälpa och bistå aktörer ruta Data som konkurrensmedel – ett exempel från
         som vill få tillgång till data från offentlig sektor. Det AstraZeneca.   
         här skulle påtagligt förbättra förutsättningarna för                     
         AI-driven innovation i samhället.[125]                                   
                                                                                  
                                                                                  
         Data som konkurrensmedel  – ett exempel från AstraZeneca                 
                                                                                  
         I utvecklandet av nya AI-baserade teknikplattformar Erbjudandet har resulterat i att Israel Innovation
         är tillgången till högkvalitativa data nödvändig och Authority (IIA), landets motsvarighet till Vinnova,
         utgör ofta en begränsande faktor när AI-baserade nu ger stöd till israeliska bolag som vill etablera
         lösningar ska utvecklas. Det gäller framför allt mindre verksamhet i BioVentureHub i Göteborg. Ett resultat
         innovationsbolag som inte har stora mängder egna av detta är att bolaget QurisAI under våren 2024 valde
         data.                            att förlägga en del av sin utvecklingsverksamhet till
                                          Sverige. QurisAI kombinerar den senaste teknologin
         Som en del av AstraZenecas ambition att stötta                           
                                          inom chip-baserad biologi med AI-genererad
         och samarbeta med mindre innovationsbolag,                               
                                          prediktion. En teknologiplattform som inte bara
         har företaget etablerat AZ BioVentureHub. Det är                         
                                          påskyndar klinisk utveckling utan också reducerar
         en innovationsplattform som erbjuder mindre                              
                                          kostnaderna.                            
         utvecklingsbolag en möjlighet att ta del av den                          
         infrastruktur och det industrikunnande som finns Exemplet belyser att tillgång till data är ett kraftfullt
         inom AstraZeneca. Miljön har attraherat bolag från konkurrensmedel. Genom att erbjuda tillgång till
         bland annat USA, Storbritannien, Nederländerna och industriella data kan företag på ett kostnadseffektivt
         Israel. Inom ramen för BioVentureHubs verksamhet, sätt attrahera världsledande samarbetspartners.
         och i syfte att katalysera utvecklandet av AI-baserade Upplägget bidrar samtidigt till att öka kompetensen
         metodologier, erbjuder AstraZeneca tillgång till sin inom det aktuella området.
         data i de fall ömsesidigt fördelaktiga upplägg kan                       
         skapas.                                                                  
           [124] Se bland annat Babina, T., & Fedyk, A. (2024). Artificial intelligence, firm growth, and product innovation. Journal of Financial Economics, 151.
           [125] För en komplett diskussion om AI-kommissionens förslag på dataområdet hänvisas till kapitlet Data som en förutsättning för AI-utvecklingen.
                                                                        81        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         För det svenska samhället är det potentiella mer- på framgångsrikt samarbete mellan stora och små
         värdet av den här typen av samarbete betydande. aktörer i offentlig sektor. Där kan de mindre dra nytta
         Dels kan vår tillgång på högkvalitativa data locka hit av de större aktörernas AI-kompetens och utveckling.
         utländsk AI-kompetens. Dels kan det hjälpa svenska Samtidigt kan de större aktörerna använda de mindre
         teknologiföretag att växa och utvecklas. På lite sikt som testbäddar för sina egna AI-innovationer. Här
         är det troligt att företagen på egen hand hittar mark- finns potential som kan leda till ökad innovations- och
         nadslösningar, som i exemplet med AstraZeneca. På omställningsförmåga och främja en jämlik utveck-
         kort sikt kan det dock finnas anledning att överväga ling hos alla involverade parter, oavsett storlek eller
         behovet av ett begränsat offentligt stöd för att stärka geografisk placering. Den föreslagna AI-verkstaden är
         den här typen av samarbete mellan företag. också tänkt att fungera som en plattform där privata
                                          företag kan bidra med lösningar till offentliga aktörers
         AI har emellertid också potentialen att bidra till att utmaningar.       
         lösa bredare, bransch- och sektoröverskridande                           
         samhällsutmaningar – utmaningar som ingen enskild Förslag                
         aktör har möjlighet att lösa på egen hand, och där                       
         värdet av lösningen kommer fler till godo än berörda ▻ Vinnova bör ges i uppdrag att tillsammans med
         parter. I dessa fall är det inte troligt att marknaden näringslivet och aktörer från offentlig sektor så
         själv löser detta. Det kan handla om att hitta innova- snart som möjligt utreda vad som krävs för att
         tioner som hjälper till att spåra organiserad brotts- få till stånd större sektorsöverskridande projekt,
         lighet, underlätta klimatomställningen eller åtgärda där värdet av en innovation kommer fler till del
         bristen på läkare och sjuksköterskor. I det arbetet än de inblandade parterna. Utredningen bör
         bör aktörer från både privat och offentlig sektor ingå. innehålla en analys av hur staten finansiellt kan
         Det är angeläget att hitta lösningar som bidrar till stödja dessa projekt, inklusive möjligheten till
         att även den här formen av samarbeten kommer till offentlig-privata partnerskap, givet att projekten
         stånd. Ett visionärt exempel på vad som skulle kunna inte kan förväntas ske på regelbunden basis, och
         åstadkommas med den här typen av samverkan pre- ofta torde kräva relativt stora belopp. Uppdraget
         senteras i ruta, En vision om en svensk hälsomodell. bör också innebära att skapa forum, med
         Då den här typen av projekt sker relativt sällan och då representanter för privat och offentlig sektor,
         kan kräva relativt mycket pengar är det inte lämpligt för att identifiera möjliga sektorsöverskridande
         att täcka kostnaden med årliga budgetanslag. Det är projekt.             
         därför viktigt att hitta alternativa sätt att finansiera                 
         denna typ av projekt.            ▻  Vinnova bör få uppdraget att tillsammans
                                             med näringsliv och offentlig sektor utreda hur
         Offentlig sektor har tillsammans med privata aktörer möjligheterna kan förbättras för att data ska delas
         en mycket viktig roll i innovationssamarbetet. Innova- för att främja innovation.
         tion offentlig sektor kan också gynnas avsevärt genom                    
         samarbete inom offentlig sektor. I kapitlet AI för en                    
         offentlig sektor i framkant redogörs bland annat för en                  
         AI-verkstad i offentlig sektor. I den skulle mycket inno-                
         vation kunna äga rum. Det finns också goda exempel                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         82                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Offentlig sektor har tillsammans med privata aktörer en mycket viktig roll i innovationssamarbetet. Foto: Shutterstock
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        83        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Vision: En svensk hälsomodell                                            
                                                                                  
         Sammanfattning                   till Sverige. Genom att stärka vår position som en global
         Denna vision syftar till att beskriva hur man skulle kunskapsnation skulle SHM driva en kraftfull tillväxt
         kunna inrätta ett nationellt projekt för utveckling av inom hälsotekniskt entreprenörskap och etablera
         en storskalig AI-modell baserad på svenska hälso- Sverige som ett internationellt centrum för innovation
         data. Projektet, kallat Svensk Hälsomodell (SHM), inom hälsoteknologi. Dessutom kan SHM bana väg för
         skulle bygga vidare på den existerande infrastruk- en ny exportindustri inom AI-driven vårdteknologi och
         turen health bank vid Stockholms universitet. Syftet bidra till förbättrad hälsa världen över.
         är att skapa en världsunik resurs för forskning och                      
         innovation inom hälso- och sjukvården. Genom att satsa stort på projektet visar Sverige ledar-
                                          skap i en av vår tids mest avgörande frågor – hur vi kan
         Svensk hälsomodell               använda den senaste teknologin för att förbättra hälsa
         Sverige står inför en historisk möjlighet att bli världs- och livskvalitet för alla. Detta är inte bara ett forsk-
         ledande inom AI-driven hälso- och sjukvård. Vårt land ningsprojekt, utan en nationell vision med potential att
         har en unik position med omfattande digitaliserade omdefiniera Sveriges roll i den globala ekonomin och
         hälsodata och ett personnummersystem som gör en samtidigt bidra till en friskare värld.
         sömlös koppling mellan olika datakällor möjlig. Den                      
         infrastrukturen, i kombination med vårt starka rykte Projektets struktur 
         inom innovation och teknik, ger oss en exceptionell Projektet är uppbyggt kring tre huvudsakliga områden:
         utgångspunkt för att revolutionera global hälsovård. styrning, som syftar till att samordna och förankra
         health bank-projektet vid Stockholms universitet har initiativet inom de samhällssektorer som behöver
         redan visat den enorma potentialen i att använda engageras, en regulatorisk kommitté, med ansvar för
         sådana data för utveckling av AI-baserade verktyg för att hantera frågor kring dataskydd, etik och patientsä-
         hälso- och sjukvården (Dalianis et al., 2015). Nu är det kerhet samt ett forskningscenter, vars främsta uppgift
         dags att ta nästa steg och lansera ett nationellt signal- är att utveckla SHM.
         projekt i klass med USA:s Apolloprogram – ett projekt                    
         som inte bara syftar till att skapa en världsunik resurs Styrning        
         för hälsoforskning, utan också positionera Sverige som De som ska styra SHM behöver samla en mångfald av
         det globala navet för hälsoinnovation. perspektiv och samtidigt förankra initiativet både prak-
                                          tiskt och etiskt. En möjlig lösning kan vara att inrätta en
         Syftet med detta ambitiösa initiativ skulle vara oberoende stiftelse som har det övergripande ansvaret
         att skapa en nationell AI-driven hälsomodell av för initiativets styrning och uppgiften att förvalta data.
         internationell toppklass – Svensk Hälsomodell Med tanke på SHM:s tvärvetenskapliga natur, bör en
         (SHM) – som kan revolutionera allt från diagnostik till sådan stiftelse inkludera framstående representanter
         behandlingsplanering.            från många olika samhällssektorer.      
         SHM skulle utgöra en stor språkmodell med omfat- För att tillföra viktig vetenskaplig expertis behövs
         tande förståelse för hälso- och sjukvårdsproblem. ledande forskare inom AI, medicin och etik, både från
         Genom att samla och bearbeta data från källor som svenska och internationella toppuniversitet. Närings-
         elektroniska patientjournaler, kvalitetsregister och livet bör vara representerat av techbolag med expertis
         genetiska databaser, kan modellen fungera som ett inom AI och storskalig datahantering, globala läkeme-
         kraftfullt verktyg inom vården, och ge beslutsstöd till delsföretag intresserade av AI-driven läkemedelsut-
         vårdpersonal, identifiera riskfaktorer och förutsäga veckling och hälsoteknikföretag med praktisk kunskap
         sjukdomsförlopp.[126]            av implementering. Offentlig sektor spelar en central
                                          roll i detta initiativ, med representanter från myndig-
         SHM har potentialen att förändra vården i grunden heter som Socialstyrelsen och Datainspektionen,
         genom mer precis, individanpassad och proaktiv samt regioner och kommuner som kan säkerställa
         behandling. Det skulle inte bara förbättra folkhälsan kopplingen till praktisk sjukvård. Styrelsen bör även
         utan också leda till stora samhällsekonomiska bespa- inkludera investerare, såsom venture capital-firmor
         ringar. Initiativet kan även dra till sig betydande inter- och stora pensionsfonder, som kan bidra med nödvän-
         nationella investeringar i den svenska hälsosektorn, diga resurser för långsiktig utveckling. Internationella
         skapa tusentals kvalificerade jobb och attrahera världs- organisationer som WHO och EU:s hälsokommission
         ledande experter inom AI, medicin och datavetenskap bör inkluderas för att se till att projektet följer globala
           [126] Initiativets inspirationskälla är internationella projekt som Med-PaLM 2, en hälsomodell med djup kunskap om medicinska frågor. Se Singhal, Karan, Tao Tu, Juraj
             Gottweis, Rory Sayres, Ellery Wulczyn, Le Hou, Kevin Clark et al. Towards expert-level medical question answering with large language models. arXiv preprint
             arXiv:2305.09617 (2023), och för exempel på tillämpningar: Qian, Jili, Zhengyu Jin, Quan Zhang, Guoqing Cai, and Beichang Liu. A Liver Cancer Question-
             Answering System Based on Next-Generation Intelligence and the Large Model Med-PaLM 2. International Journal of Computer Science and Information
             Technology 2, no. 1 (2024): 28–35.                                   
         84                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         standarder. Även patientorganisationer är viktiga för att banbrytande forskning inom AI och hälsa. Huvud-
         hålla patientperspektivet i fokus. campus kan placeras vid Karolinska Institutet med
                                          noder vid andra ledande svenska universitet och inter-
         Stiftelsen ska aktivt söka finansiering från flera källor, nationella partnerskap med toppuniversitet som MIT,
         såsom investeringar från näringslivet i form av kapital Stanford, Oxford och Tsinghua.
         och in-kind-resurser, forskningsanslag från nationella                   
         och internationella finansiärer, samt filantropiska Forskningen inom CAIH bör fokusera på att utveckla
         donationer från både svenska och internationella den svenska hälsomodellen och bedriva grundforsk-
         givare. Samtidigt kommer statlig grundfinansiering vara ning inom AI och maskininlärning, samt kliniska studier
         nödvändig för att garantera projektets långsiktighet. för att validera AI-modeller i vårdmiljöer. CAIH kan
                                          också utföra etisk AI-forskning med fokus på transpa-
         För att säkerställa transparens och ansvar kommer rens och rättvisa, samt kombinera AI med genomik och
         stiftelsen årligen att redovisa sin verksamhet och eko- andra ”omics”-fält.
         nomi för riksdagen och allmänheten. Det kommer även                      
         att finnas en etisk kommitté som löpande granskar att Centret skulle attrahera världsledande forskare, bland
         etiska riktlinjer följs. Stiftelsens internationella sam- annat genom gästforskarprogram för internationella
         mansättning skapar en unik plattform för samverkan experter. Dessutom utgör initiativet en utmärkt möj-
         mellan sektorer och länder. Det gör globalt utbyte av lighet att etablera ett doktorandprogram i samarbete
         expertis och resurser möjlig, samtidigt som projektet med globala partners för att utbilda framtida ledare
         är förankrat i svenska värderingar inom hälso- och inom AI och hälsa. För att främja innovation kan CAIH
         sjukvården.                      inrätta ”Svenska AI-hälsopriset”, ett årligt pris för ban-
                                          brytande idéer. Centret kan även fungera rådgivande
         Regulatorisk kommitté            till regioner och myndigheter om innovationsupphand-
         En särskild kommitté, Kommittén för Hälsodata och ling, utveckla standarder för AI-implementering och
         Etik (KHE), bör tillsättas med mandat att hantera regu- anordna utbildningar för beslutsfattare.
         latoriska frågor kring dataskydd, etik och patientsä-                    
         kerhet. KHE ska utforma ett innovativt rättsligt ramverk CAIH kan lansera inspirerande initiativ för att stimulera
         för projektets genomförande, med högsta standard AI-utvecklingen i Sverige. Till exempel kan centret
         för integritet och etik. Kommittén ska bestå av jurister arrangera en årlig internationell konferens om AI
         med expertis inom hälso- och datalagstiftning, läkare och hälsa i Stockholm, där forskare, innovatörer och
         och hälsoexperter med erfarenhet av klinisk forsk- branschledare samlas för att dela idéer och insikter.
         ning och AI, datavetare med kunskap om storskalig Genom att publicera en open access-tidskrift om
         datahantering, etiker med inriktning på medicinsk AI-innovationer kan CAIH göra banbrytande forskning
         och teknologisk etik, patientföreträdare samt inter- tillgänglig för en bredare publik. Dessutom kan ett fel-
         nationella experter inom dataskydd. KHE ska föreslå lowship-program för kliniker inrättas. Det ger möjlighet
         ny lagstiftning som gör en säker och etisk användning att arbeta direkt vid CAIH och därmed överbrygga
         av hälsodata möjlig, inklusive en potentiell ”Lag om klyftan mellan forskning och praktik.
         Svensk Hälsomodell”. Detta för att ge projektet nödvän-                  
         diga rättsliga ramar.            Vad skulle det kunna kosta?             
                                          Den totala kostnaden för en femårsperiod skulle kunna
         KHE ska också leda en offentlig dialog om AI:s etiska vara 5 miljarder kronor.
         implikationer för att skapa förtroende och stöd hos                      
         allmänheten. Dessutom kommer kommittén att ha Denna kostnad motsvarar cirka fyra procent av
         potential att fungera som rådgivande organ till reger- Sveriges årliga hälso- och sjukvårdsbudget på cirka
         ingen och andra relevanta aktörer. KHE ska rapportera 110,3 miljarder kronor (2023/24). Investeringen
         direkt till regeringen och stiftelsens styrelse, och dess motiveras av potentialen för betydande
         rekommendationer kommer att vägleda projektets effektiviseringar och förbättrad vårdkvalitet genom
         genomförande. Med ett starkt mandat och en bred AI-stödd beslutsfattning och forskning, och i slutändan
         sammansättning kan KHE utveckla ett rättsligt och genom att svenska folket kan bli friskare, leva längre
         etiskt ramverk som kan bli en global förebild för att med hög livskvalitet och få effektivare behandling vid
         balansera innovation, integritet och samhällsnytta sjukdom.              
         inom AI-driven hälso- och sjukvård.                                      
                                          Slutsats                                
         Forskningscenter                 Genom att bygga vidare på Sveriges unika position
         Ett tvärvetenskapligt forskningscenter av världsklass, inom hälsodata och AI-forskning har Svensk
         Centrum för AI och Hälsa (CAIH), ska etableras som ett Hälsomodell (SHM) potentialen att revolutionera
         internationellt centrum för excellens. CAIH kommer hälso- och sjukvården, stärka Sveriges position som
         att vara navet för utvecklingen av den svenska hälso- ledande forskningsnation och skapa betydande
         modellen och fungera som en global knutpunkt för samhällsnytta.          
                                                                        85        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Ändamålsenlig och begriplig reglering produkt eller affärsmodell, ofta med viss regulatorisk
         Ett av de tydligaste budskapen AI-kommissionen har support eller lättnad för deltagande företag. Genom
         fått vid sina träffar med företrädare från näringslivet, att använda sandlådor ökar företagens incitament
         är behovet av ändamålsenlig och begriplig reglering. att uppfinna och kommersialisera inom AI.[130] För att
         Det står klart att utformningen och implementeringen innovation ska gynnas maximalt är det viktigt att myn-
         av ny reglering ofta uppfattas som svårbegriplig och digheten ger aktivt stöd till företagen kring hur de kan
         varierande mellan EU:s medlemsländer. Mario Draghi anpassa sina affärsmodeller för att leva upp till befint-
         framhåller i sin rapport Den europeiska konkurrens- liga regelverk. Implementeringen av regulatoriska
         kraftens framtid att europeisk reglering måste hitta en sandlådor innebär inte bara att företagen får hjälp
         bättre balans mellan försiktighet och innovation med att navigera inom befintliga regelverk. Det ger också
         mer samstämmighet mellan EU:s medlemsländer. tillsynsmyndigheter möjlighet att lära sig om ny teknik
         Enligt rapporten upplever mer än 60 procent av på ett bättre och snabbare sätt och därför snabbare
         EU-företagen att regleringar utgör ett hinder för inves- kunna utveckla bättre reglering av ny teknik.[131]
         teringar. 55 procent av små och medelstora företag                       
         pekar på regelverk och administrativa bördor som I Sverige finns sedan 2022 en regulatorisk sandlåda
         deras största utmaningar.        under Integritetsskyddsmyndighetens (IMY) ansvar.
                                          Den är öppen för både privat och offentlig verksamhet
         På AI-området är det bland annat den kommande och är inrättad utöver den regulatoriska sandlåda som
         AI-förordningen,[127] Dataskyddsförordningen (GDPR) ska inrättas i enlighet med AI-förordningen. I kapitlet
         och den nya dataförordningen som är relevanta. AI för en offentlig sektor i framkant föreslås att IMY:s
         I dessa fall är det uppenbart att det finns många sandlåda utökas med ett särskilt spår för offentlig
         oklarheter och att problemen att tolka reglerna är sektor, inklusive en rådgivningsfunktion. Privata
         stora. Detta aktualiserar åtgärder som minskar infor- företag har samma behov av att kunna testa affär-
         mations- och koordinationsproblemen mellan olika sidéer i en kontrollerad miljö, och att få vägledning när
         tillsynsmyndigheter inom AI-området. Företagens det gäller AI och dataskyddsregelverket.[132]
         kostnader för att följa reglerna kan också minskas                       
         genom att harmonisera regleringar där myndigheter Förslag                
         har överlappande ansvarsområden, eller genom att                         
         förenkla och integrera relaterade regleringar. Detta ▻ Utveckla och expandera IMY:s regulatoriska
         gäller inom Sverige såväl som inom EU. AI-kommis- sandlåda för privata företag. För att möta
         sionen välkomnar därför regeringens uppdrag till näringslivets behov av klarhet kring
         elva myndigheter att minska företagens regelbörda, dataskyddsregelverket bör IMY ges i uppdrag att
         liksom tillsättning av Förenklingsrådet.[128], [129]Kom- inom maximalt fyra veckor ge enskilda privata
         missionen understryker vikten av att arbetet lägger aktörer icke-bindande besked om olika AI-
         stor vikt vid AI-relaterade regelutmaningar. lösningar är i linje med dataskyddsregelverket.
                                             Myndigheten bör också kunna ge information
         Ett sätt att klargöra och utveckla regelverken för AI-an- till små och medelstora företag om var de bör
         vändning i näringslivet är genom regulatoriska sand- vända sig i frågor som ligger utanför IMY:s
         lådor. Här får företag möjlighet att utveckla och träna kompetensområde. Det beräknade behovet av
         AI-verktyg i en avgränsad och säker miljö. Ett regu- anslag för dessa uppdrag är 8 miljoner kronor
         latoriskt sandlåde-program ger en institutionell ram årligen. Tjänsten ska vara tillgänglig genom den
         som gör det möjligt för tillsynsmyndigheter att auk- samlade ingång som AI-verkstaden föreslås
         torisera och övervaka företag som testar en innovativ utgöra.            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [127] AI-förordningen beskrivs i kapitlet Tillgång till internationella AI-resurser.
           [128] Se Uppdrag att förenkla regelverk i syfte att minska regelbördan för företag (KN2024/01546).
           [129] Förenklingsrådet ska identifiera områden som är av särskilt intresse för näringslivet från ett förenklingsperspektiv och lämna välmotiverade, konkreta och
             genomarbetade förslag på förenklingsåtgärder till regeringen.        
           [130] Norbäck, P., & Persson, L. (2024). Why generative AI can make creative destruction more creative but less destructive. Small Business Economics, 63, 349–377.
           [131] Fahy (2022). Fahy (2022). Fahy, L. (2022). Fostering regulator–innovator collaboration at the frontline: A case study of the UK’s regulatory sandbox for fintech.
             Journal of Public Policy, 44(2), 162–184.                            
           [132] AI-förordningens krav på regulatoriska sandlådor beskrivs närmare i kapitlet Tillgång till internationella resurser.
         86                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         ▻ Uppdra åt lämplig myndighet att så snart som om morgondagens banbrytande innovationer som
           möjligt etablera en funktion för rådgivning och har potential att, precis som utvecklingen av stora
           regulatorisk sandlåda för både privat och offentlig språkmodeller har gjort, revolutionera användningen
           sektor i linje med AI-förordningens krav. Det är av AI. Det kan även vara svårt att hitta finansiering för
           centralt att regeringen agerar för att undanröja företag som inte är tillräckligt skalbara för riskkapital-
           den osäkerhet som i dag finns kring tillämpningen bolagens avkastningskrav. Om affärsidén är mer lokalt
           av den nya förordningen. En utredning tillsattes betingad, exempelvis i form av att lösa ett problem
           i september för att lämna förslag kring som är specifikt för svensk sjukvård, kan det också
           tillämpningen av AI-förordningen.[133] bli problem med finansieringen, även om idén är livs-
                                          kraftig och kan leverera stor samhällsnytta.
         Åtgärder för en effektiv finansiering av                                 
         AI-innovation                    Det är också av stor vikt att svenska innovations-
         En väl fungerande finansiell marknad är av stor bety- företag drar nytta av den resurs som EU utgör. I
         delse för en AI-baserad strukturomvandling. Finan- kapitlet Beräkningskraft redogörs för EU-initiativet AI
         siella marknader har dock vissa specifika utmaningar. Factory. Initiativet innebär att bland annat små och
         Ett grundläggande problem vid företagsfinansiering medelstora företag, genom samfinansiering mellan
         är asymmetrisk information. Företagets ägare vet värdlandet och EU, får kraftigt subventionerad tillgång
         normalt mer om dess möjligheter än potentiella till beräkningskraft och resurser för innovation och
         finansiärer. Som en konsekvens av detta riskerar vissa utveckling av AI-modeller och applikationer. Sverige
         lönsamma investeringar att inte få finansiering till har också ansökt om att få bli värd för en AI Factory.
         marknadsmässiga villkor eftersom ägarna värderar Om ansökan godkänns skulle det bidra ytterligare
         företaget högre än finansiärerna. till att utveckla ett ekosystem för AI bland svenska
                                          företag. I kapitlet Internationella positioner föreslås
         Det kan också vara en utmaning för unga AI-företag också åtgärder för att öka möjligheterna att delta i
         att få banklån. Banker är nämligen sämre lämpade olika EU-program, bland annat genom ökade medel
         att hantera investeringar i immateriella tillgångar, till för medfinansiering av Digital Europa-projekt i stor-
         exempel algoritmer och modeller, som ofta är det leksordningen 200 miljoner kronor per år.
         tillgångsslag AI-företag har. Riskkapitalmarknaden                       
         och aktiemarknaden är därför oftast bättre lämpad att Förslag            
         finansiera investeringar i AI, eftersom de hanterar risk                 
         genom att ta en stor del av den potentiella uppsidan i ▻ Utöka stödet via Vinnova och Almi till projekt och
         företagets avkastning om företaget utvecklas väl. livskraftiga AI-startups som av strukturella skäl,
                                             till exempel för hög teknikrisk, exempelvis till
         Även om finansiering via kapital- och aktiemarknaden följd av utveckling av disruptiva teknologier, eller
         generellt sett är mycket välfungerande kan det finnas bristande skalbarhet, inte får finansiering i privata
         strukturella orsaker som gör det problematisk för kapitalmarknaden. Sammanlagt bör det årliga
         vissa AI-företag. Det hänger bland annat ihop med att stödet öka med 100 miljoner kronor årligen, under
         vissa AI-investeringar sker mycket tidigt i ett företags en femårsperiod.
         utveckling. Investeringarna är ofta förknippade med                      
         extremt höga initiala kostnader, hög teknikrisk och Den kreativa förstörelseprocessen och
         långsamma intäktsströmmar. Det gör att det inte teknikspridningen        
         alltid passar riskkapitalbolagen att gå in i dessa Avgörande för en effektiv AI-driven kreativ förstörel-
         verksamheter i en tidig fas. Företagen kan ha en sund seprocess är att de företag som använder den nya
         affärsidé men om tidshorisont, teknikrisk och initial tekniken mest effektivt växer (organiskt eller genom
         investering inte stämmer överens med riskkapitalbo- förvärv) medan mindre effektiva företag minskar
         lagens naturliga dynamik kan finansieringen utebli. i storlek. Detta kräver väl fungerande konkurrens.
         Det finns därför en risk att det sker för få sådana Konkurrenspolitiken har därför en viktig roll genom
         investeringar utifrån ett samhällsekonomiskt per- att den motverkar marknadsmisslyckanden i form av
         spektiv. Särskilt viktigt är det att främja utvecklingen marknadsmakt hos dominerande företag.
         av disruptiva teknologier och förmågor som syftar till                   
         att ta fram nya möjligheter till innovation. Det handlar                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [133] T rygg och tillförlitlig användning av AI, Dir. 2024:83.         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                        87        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           Kreativ förstörelse                                                    
           Joseph Schumpeters teori om kreativ förstörelse beskriver hur innovationer och entreprenörskap
           driver ekonomisk utveckling genom att ersätta föråldrade teknologier och affärsmodeller. Enligt
           Schumpeter leder entreprenörers innovationer till att befintliga strukturer och företag bryts ned,
           vilket skapar utrymme för ny utveckling och kunskap. Ett exempel på kreativ förstörelse är hur e-post
           revolutionerade kommunikation och gjorde äldre teknologier som fax och telex överflödiga.
                                                                                  
                                                                                  
         Det finns en risk att den kreativa förstörelseprocessen sektor, ideella organisationer, akademin och individu-
         i näringslivet försämras i spåren av AI-utvecklingen ella kodare att få en bred tillgång till utvecklade AI-mo-
         om endast de allra största företagen framgångsrikt deller. Detta ger dessa aktörer tillgång till branschle-
         kommer kunna använda AI i sin verksamhet. En dande produktionsteknologier som de aldrig annars
         nyligen publicerad studie från Statistiska centralbyrån skulle få tillgång till. Det stimulerar entreprenörskap
         (SCB) visar att AI-användningen i svenska småföretag och den kreativa förstörelseprocessen. Det är således
         är betydligt lägre än i svenska stora företag. Enligt EU:s av vikt att se till att modeller med öppen källkod kan
         Digital Economy and Society Index (2023) använde verka utan större konkurrensbegränsningar. Samtidigt
         runt 10 procent av svenska företag med fler än tio är det viktigt att vara medveten om att öppen källkod
         anställda AI – motsvarande andel var runt 15 procent i även innebär att användare kan ta bort säkerhets-
         Danmark och Finland.             spärrar i stora grundläggande språkmodeller.
         Användningen av AI gör det möjligt för större företag Teknikspridningen i den svenska företagssektorn
         att bli mer produktiva och utöka sina marknads- handlar emellertid inte bara om utveckling av unga
         andelar. Detta påverkar konkurrenssituationen AI-företag och utslagning av lågproduktiva företag,
         och ställer konkurrensmyndigheterna inför nya som inte tillgodogör sig tekniken. Den stora produk-
         utmaningar. Risken för ökad marknadsmakt hos de tivitetsökningen tenderar i stället att komma från att
         ledande företagen i en AI-baserad strukturomvandling redan etablerade företag ökar sin produktivitet. Detta
         måste bedömas vara relativt stor. Det beror på att den sker i hög grad genom att koncerner genom uppköp
         AI-baserade marknaden är starkt förknippad med skapar nya dotterbolag och stöttar dem genom
         nätverkseffekter och starka stordriftsfördelar när det implementering av ny teknik, exempelvis AI. I Figur
         gäller att samla stora mängder data och träning av 7 illustreras detta förhållande genom att stapeln för
         modeller.                        inom-företagseffekter är betydligt längre än staplarna
                                          för in- respektive utträde.             
         Den kreativa förstörelseprocessen kan förbättras om                      
         AI-modeller med öppen källkod blir allmänt tillgäng- Analysen ovan tyder på att företagsförvärv kan bli en
         liga. Ett AI-ekosystem med öppen källkod gör det möj- allt viktigare del för teknikspridning inom AI-området
         ligt för olika typer av aktörer från näringslivet, offentlig och produktivitetsutvecklingen, men samtidigt utgöra
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         88                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Figur 7: Olika faktorers bidrag till förändringen i produktivitet i det svenska näringslivet från 1999 till
              2021                                                                
         Antal tusen kronor per anställd                                          
                                                                                  
                                                                                  
              Utträde         21                                                  
                                                                                  
              Inträde                    86                                       
                                                                                  
               Kors   -15                                                         
                                                                                  
              Mellan       1                                                      
                                                                                  
               Inom                                146                            
                                                                                  
               Total                                              239             
                                                                                  
                 -50      0       50      100     150     200     250             
                                                                                  
         Källa: Norbäck och Persson, 2024, Den AI-drivna strukturomvandlingen av det svenska näringslivet,
         mimeo, IFN, Stockholm.                                                   
                                                                                  
                                                                                  
         en risk för alltför stor koncentration och marknads- därför ett kostnadseffektivt sätt att investera. Sveriges
         makt.[134] Det är även av stor vikt att utländska förvärv ekosystem, som kännetecknas av samverkan och en
         granskas utifrån säkerhetsaspekter och andra natio- hög grad av tillit, har under många år framgångsrikt
         nella intressen. Detta då företagens AI-verksamhet etablerat nationella samarbetsplattformar som
         ofta är förknippad med känsliga data och teknologi. skapar värde, stärker ekosystemet, och delar praxis
                                          och användningsfall.                    
         Maximering av synergier i kluster och eko-                               
         system för AI                    Forskningen tyder på att det är svårt att skapa nya
         Det svenska klimatet för forskning, innovation och kluster från grunden. En bättre strategi bedöms vara
         produktion är viktigt för både näringslivet och offentlig att minska de lokala kostnaderna för experimentering
         sektor. Det inkluderar fungerande samarbete i ett med idéer, och tillhandahålla en god livskvalitet för
         ekosystem av akademi, myndigheter, kommuner, potentiella deltagare i befintliga AI-kluster. Det är
         regioner och företag. Inte minst de större privata före- mer sannolikt att AI-teknikstöd lyckas om det är brett
         tagen är beroende av ett väl fungerande ekosystem baserat på en sektor och undviker att försöka ”välja
         för sina verksamheter i Sverige och för att förankra vinnare” genom att rikta sig mot enskilda företag.[135]
         fortsatta investeringar i landet. Ett väl fungerande och AI-kommissionen noterar här att ett nationellt pro-
         koordinerat ekosystem stimulerar synergier, minskar gram för samarbete och delning i ett ekosystem runt
         risken för innovativa dubbelspår och vidareutvecklar AI redan är etablerat i Sverige. AI Sweden, nationellt
         olika aktörers kunskap och lösningar. center för tillämpad AI, har visat positiva effekter av
                                          sådant arbete och hade i september 2024 samlat
         Till skillnad från många andra tekniker, innebär cirka 140 partners som representerar många sektorer.
         implementeringen och införandet av AI-teknik och                         
         lösningar, värdeskapande och synergier inom alla En annan viktig komponent för att göra experiment
         samhällssektorer. Detta gör också att avgörande och innovation möjlig är att öka kontakterna mellan
         aspekter av systematiskt införande av AI i organisa- näringsliv och akademisk forskning. Som beskrivs i
         tioner, såsom ledarskap, organisation, kompetens- kapitlet Spetsforskning i samverkan går den tekniska
         försörjning, juridik, mjukvara, hårdvara, data och utvecklingen nu så fort att gränsen mellan grundforsk-
         driftsättning, är mer eller mindre desamma oavsett ning, tillämpad forskning och innovation håller på att
         sektor och tillämpning. Aktiv paketering och spridning suddas ut. Å ena sidan saknar näringslivet i vissa fall
         av lärdomar, användningsfall, lösningar och verktyg är den spetskompetens på AI-området som akademin
           [134] Persson, L., Edmark, K., Norbäck, P.-J., & Prawitz, E. (2024). Näringslivets produktivitetsutveckling. SNS Konjunkturrådsrapport.
           [135] I sammanhanget kan regeringens uppdrag till Vinnova att identifiera strategiskt viktiga tekniker noteras. Se Uppdrag att identifiera och föreslå strategiskt viktiga
             tekniker för Sverige (KN2024/00977).                                 
                                                                                  
                                                                        89        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         har och som behövs för att utveckla avancerade Den fortsatta utvecklingen av stora
         AI-lösningar. Akademin har å andra sida begränsad språkmodeller för det svenska språket
         tillgång till näringslivsbaserade data som krävs för att De kommersiella stora språkmodeller (eng. Large
         utveckla nya innovationer inom vissa områden. Detta Language Models) som finns tillgängliga i dag,
         koordinationsproblem gör att innovationsmarknaden till exempel ChatGPT, är tränade på textdata från
         hämmas. För att motverka problemet har Kanada nätet. Eftersom svenska är ett relativt litet språk,
         implementerat ett näringsliv-akademi samarbete, och därmed utgör en liten andel av all textdata på
         Mitacs-programmet, där företag definierar affärsmöj- nätet, tenderar de här modellerna att bli mindre bra
         ligheter och därtill hörande AI-tekniska problem och på svenska. Denna begränsning gör att tolktjänster,
         tillhandahåller data, och där forskarstudenter, under dokumentationstjänster i vården och andra språk-
         handledning av disputerade forskare, arbetar med de drivna algoritmer som utvecklas på basis av kommer-
         AI-tekniska lösningarna, se faktarutan Exempel från siellt framtagna språkmodeller riskerar att hålla en
         Kanada.                          för låg kvalitet för att vara användbara. När en språk-
                                          modell tränas på ett annat språk (som amerikansk
                                          engelska) och sedan översätter till en svensk version,
                                          försvinner dessutom nyanser i språket. Översättning-
                                          arna tenderar att bli amerikaniserade i sin språkliga
                                          logik                                   
                                          Mot den här bakgrunden finns det en rad skäl för att
                                          utveckla språkmodeller på svenska, till exempel att
                                          bevara den svenska kulturella identiteten och hänsyn
                                          till nationell säkerhet. Detta eftersom även samhäll-
                                          skritiska tjänster och verktyg annars måste utvecklas
                                          på basis av bristfälliga språkmodeller. Att utveckla
                                          en egen språkmodell bidrar också till värdefull
                                          uppbyggnad av kompetens. AI-kommissionen anser
                                          därför att det i Sverige ska utvecklas språkmodeller på
                                          svenska.                                
                                          Tillgången till stora språkmodeller på svenska bör
                                          ses som en kollektiv nyttighet[136] som staten bör ha
                                          det yttersta ansvaret för. Det motiveras bland annat
                                          av att det annars finns en risk att större företag, med
           Foto: Shutterstock             resurser att bygga egna stora modeller, skaffar sig ett
                                          otillbörligt konkurrensövertag över mindre företag
           Exempel  från Kanada                                                   
                                          genom att begränsa tillgången till dessa modeller.
                                          Modellerna bör dock kunna tas fram i samarbete
           Kanadensiska Mitacs är ett stort program                               
                                          mellan offentlig och privat sektor så att de kan
           för innovationsprojekt inom alla sektorer i                            
                                          användas både i det privata näringslivet och inom den
           landet. Organisationer som deltar får tillgång                         
                                          offentliga sektorn. Av effektivitetsskäl är det önskvärt
           till forskningsteam, talangfulla individer och                         
           finansiering. De senaste tio åren har Kanada med ett samarbete inom Norden eller EU.
           investerat mer än motsvarande sex miljarder                            
           kronor i programmet. Under den nuvarande Vad finns i dag?              
           treåriga fasen investeras motsvarande En aktör när det gäller att skapa en svensk språk-
           10,6 miljarder kronor. Under de senaste fem modell är Kungliga biblioteket (KB). Sedan 1661 har
           åren har 8 000 industripartner och 85 000                              
                                          myndigheten samlat in allt som tryckts i Sverige.
           forskarstuderande deltagit.                                            
                                          Myndigheten har också digitaliserat enorma mängder
           Se www.mitacs.ca               dagstidningar, musik, radioprogram, med mera. Det
                                          innebär att KB har tillgång till ett i princip världsunikt
                                          material. Den tillgången är en stor fördel i arbetet med
                                          att skapa en svensk språkmodell med god kvalitet.
                                          KB har även använt materialet för att producera flera
                                          mindre, skräddarsydda språkmodeller på svenska.
           [136] E n kollektiv nyttighet är en vara eller tjänst vars värde för en konsument inte påverkas av att någon annan också konsumerar varan eller tjänsten. Dessutom är det
             svårt att hindra någon från att konsumera, vilket försvårar betalning för nyttigheten.
         90                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Dessa är fritt tillgängliga för allmänheten med öppna Förslag            
         licenser.                                                                
                                          ▻  AI-kommissionen anser att en nationell
         En annan aktör är AI Sweden, som tillsammans med samordnare ska tillsättas inom ramen för
         det statliga forskningsinstitutet RISE[137] och WASP kommittéväsendet för att samordna det fortsatta
         WARA Media & Language,[138] har utvecklat GPT-SW3. arbetet med att ta fram stora språkmodeller
         Det är den första riktigt stora språkmodellen för för svenska språket. Givet statens centrala roll,
         de nordiska språken, främst svenska. Modellen är behovet av att involvera flera olika aktörer samt
         baserad på samma tekniska principer som OpenAI nödvändigheten av att lösa de upphovsrättsliga
         GPT-4. GPT-SW3 är tränade på Linköpings universitets utmaningarna på ett tillfredsställande sätt, anser
         superdator, Berzelius. Även denna modell är fritt till- AI-kommissionen att det är naturligt för staten
         gänglig för allmänheten med öppen licens. att samordna och driva på detta arbete. Vid sidan
                                             av KB och AI Sweden bör representanter från
         Upphovsrätten och vägen framåt      lärosäten, offentlig sektor[140] och det privata
         När det gäller den fortsatta utvecklingen av språkmo- näringslivet delta i utvecklingsarbetet.
         deller är det avgörande att beakta det upphovsrätts-                     
         liga skyddet för material som används för att träna ▻ Den nationella samordnaren bör ges i uppdrag att
         språkmodeller. KB:s uppfattning är att myndigheten samordna och driva på arbetet med att utveckla
         har möjlighet att träna och göra modeller tillgängliga stora multimodala modeller för det svenska
         med stöd av en undantagsbestämmelse i upphovs- språket tillsammans med berörda aktörer samt
         rättslagen.[139] Flera rättighetshavare delar dock inte eventuella internationella samarbetspartners.
         den de uppfattningen. De har även invändningar mot Samordnaren bör även driva på arbetet med att ta
         metoden som användes för att ta fram GPT-SW3. Det fram en ersättningsmodell som på ett rimligt sätt
         är därför nödvändigt att utveckla och implementera ersätter rättighetshavare vars verk används för att
         en allmänt accepterad ersättningsmodell, sannolikt träna stora modeller. Inom ramen för uppdraget
         byggd på ett system med avtalslicenser. Genom bör samordnaren ha ett nära samarbete med
         att lösa den frågan kan vi undvika utdragna rättsliga rättighetshavare, de som tränar modeller samt
         processer samt öka den allmänna acceptansen organisationer för kollektiv rättighetsförvaltning.
         för de modeller som utvecklas. Om modellerna ska Samordnaren bör därutöver ta ställning till
         användas i forskningssyfte bör det vara möjligt i behovet av att etablera samarbeten med andra
         princip utan kostnad.               nordiska länder och inom EU. Slutligen bör
                                             samordnaren även ta ställning till behovet av att
                                             utveckla stora språkmodeller för de nationella
                                             minoritetsspråken.                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [137] R ISE (Research Institutes of Sweden AB) är ett svenskt helägt statligt forskningsinstitut, som samverkar med universitet, näringsliv och samhälle för
             innovationsutveckling och hållbar tillväxt.                          
           [138] W ASP WARA Media & Language är en plattform inom WASP som fokuserar på tvärvetenskapliga samarbeten inom media, AI och språk. Plattformen främjar
             samarbeten mellan akademi och industri för att utveckla och analysera mediedata, såsom text, bild, ljud och video, med målet att förstå och förbättra hur dessa
             typer av data genereras, hanteras och påverkar samhället.            
           [139] E ftersom KB har lovlig tillgång till material som har lämnats till myndigheten i enlighet med lagen (1993:1392) om pliktexemplar av dokument anser KB att de
             kan utnyttja en särskild inskränkning av upphovsrätten som gör det möjligt för vissa forsknings- och kulturarvsinstitutioner som har lovlig tillgång till ett verk att
             framställa exemplar av verket för text- och datautvinning för forskningsändamål (15 b § URL). Det bör även i sammanhanget nämnas att en statlig utredning (SOU
             2024:4) nyligen har föreslagit ett förtydligande att användning i den nationella säkerhetens intresse inte hindras av den upphovsrättsliga regleringen.
           [140] B land offentliga aktörer bör särskilt nämnas Institutet för språk och folkminnen (Isof), Riksarkivet, Skatteverket vilka är några av de myndigheter som har tillgång till
             stora datamängder. Det bör även vara naturligt att involvera andra offentliga aktörer som använder stora språkmodeller i sin verksamhet samt SKR.
                                                                        91        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         AI för en offentlig sektor  i framkant                                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
           AI har potentialen att förvandla Sveriges offentliga sektor och skapa en verksamhet som inte
           bara är effektivare utan även mer träffsäker, robust och anpassningsbar för att möta framtidens
           samhällsutmaningar.                                                    
           I detta kapitel utforskas hur AI kan bidra till att stärka välfärdssystemet, förbättra offentliga tjänster
           och höja Sveriges internationella konkurrenskraft. Här ställs frågan hur den offentliga sektorn –
           genom AI-teknikens hjälp – kan möta de växande kraven från en åldrande befolkning och allt mer
           individanpassade samhällsbehov. Kapitlet kommer att belysa konkreta exempel på AI:s bidrag, såsom
           snabbare handläggningstider och ökad rättssäkerhet, och beskriva den tekniska och strukturella
           omvandling som krävs för att framgångsrikt integrera AI. Vi diskuterar också de juridiska och etiska
           överväganden som följer med AI-användning i myndigheter och offentlig förvaltning. Genom att
           samverka och skapa en gemensam AI-infrastruktur kan Sverige lägga grunden för en framtid där
           samtliga invånare – oavsett var de bor – får tillgång till moderna, digitala och högkvalitativa offentliga
           tjänster. Kapitlet belyser vägen framåt för offentlig sektor och pekar på de centrala investeringar och
           förändringar som krävs för att AI ska bli ett kraftfullt verktyg för samhällsnytta.
                                                                                  
         Det offentliga åtagandet         I Sverige är det offentliga åtagandet mycket omfat-
         Offentlig verksamhet handlar i hög grad om förvalt- tande. Det har skapat en grundtrygghet för många
         ning – det gäller oavsett om ansvaret ligger hos stat, människor, inte minst under tider av förändring och
         region eller kommun. Men i det offentliga uppdraget perioder då påfrestningarna på vårt samhälle varit
         ligger också att långsiktigt utveckla samhället och stora. Vårt välfärdssystem, i kombination med en
         rusta Sverige för framtiden. Givet teknikens utveck- anda av samförstånd och samarbete, har haft en
         ling och samtidens samhälleliga utmaningar ställer mycket stor betydelse för vårt lands utveckling och
         detta höga krav på såväl omställningsförmåga som ekonomiska välstånd. Så vill också de allra flesta
         utvecklingskapacitet.            människor som bor i Sverige att det ska fortsätta vara.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Den offentliga sektorn                                                   
                                                                                  
         Den offentliga sektorn är en stor och viktig del av den Tillsammans utgör de offentliga utgifterna ungefär
         svenska ekonomin. De ansvariga för verksamheten hälften av Sveriges BNP, 2 841 miljarder kronor, vilket
         är staten genom cirka 367 myndigheter under är mycket vid en internationell jämförelse. Av detta
         regeringen, 21 regioner och 290 kommuner.[141] går nästan 700 miljarder kronor till upphandlade varor
         Spännvidden mellan aktörerna är stor, både i fråga och tjänster. Det innebär att dessa resurser stärker
         om storlek och när det gäller bredd och mångfald den privata sektorn. Därutöver utförs viss offentlig
         av ansvarsområden. Verksamheten handlar om verksamhet av privata aktörer, till exempel inom skola
         allt från förlossningsvård, förskola, pensioner och och äldreomsorg. Vidare arbetar en stor andel av
         äldreomsorg till rättsväsende, utbildningsväsende, befolkningen inom offentlig sektor. 2023 var det 1,5
         infrastruktur och kultur – för att nämna några miljoner människor, vilket motsvarar cirka 30 procent
                                          av alla arbetstillfällen i landet. På de allra flesta orter
         exempel.                                                                 
                                          är offentliga arbetsgivare dessutom den enskilt
                                          största arbetsgivaren.                  
                                                                                  
                                                                                  
           [141] Se https://www.statskontoret.se/fokusomraden/fakta-om-statsforvaltningen/myndigheterna-under-regeringen/#:~:text=Det%20finns%20367%20myndigheter%20
             under%20regeringen,-Den%20f%C3%B6rsta%20januari. Se Statskontorets rapport Statsförvaltningen i korthet 2024.
                                                                                  
         92                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         I inledningen till denna Färdplan beskriver AI-kom- Offentlig förvaltning förväntas kunna leverera snabba
         missionen de utmaningar som vårt land står inför. resultat, inte minst när tempot i samhället i övrigt
         Mot den bakgrunden finns ett stort behov av att den ökar. Därtill innebär serviceåtagandet krav på tillgäng-
         offentliga sektorn i sin helhet omfamnar och realiserar lighet och alltmer individanpassade svar. Offentlig
         den utvecklingspotential som AI erbjuder. sektor behöver därmed utveckla sin förmåga att
                                          snabbare möta både medborgare och företag.
         Utmaningarna för offentlig verksamhet                                    
         En av de största utmaningarna för offentlig sektor är                    
         den demografiska utvecklingen, som speglar att vi                        
         lever längre och föder allt färre barn. Under 2020-talet                 
         beräknas exempelvis andelen personer över 80 år öka                      
         med 49 procent medan andelen personer i yrkesför                         
         ålder endast kommer att öka med fyra procent. Den                        
         här utvecklingen innebär en stor påfrestning för den                     
         offentliga verksamheten, såväl i termer av arbetsupp-                    
         gifter som för finansiering via skattemedel. I takt med                  
         att samhället i övrigt utvecklas ökar också människors                   
         förväntningar på vad offentlig sektor ska leverera. För                  
         att svara upp mot det måste offentlig sektor klara fler                  
         uppgifter, eller samma uppgifter, till högre kvalitet.                   
         Kostnaderna för den offentlig verksamheten kan                           
         dock inte öka i motsvarande grad, bland annat för att                    
         den sysselsatta delen av befolkningen minskar över                       
         tid. Arbetsmarknaden kommer inte heller att kunna                        
         tillgodose den offentliga sektorns kompetensbehov i                      
         samma utsträckning som tidigare. Forskning visar att                     
         Sverige inom ett par år behöver klara av 125 procent                     
         av välfärden i relation till dagens mått, med bara 75                    
         procent av bemanningen.[142] Verksamheten måste Foto: Jeppe Gustafsson/Shutterstock
         därför kunna utföras mer kostnadseffektivt och                           
         mindre personalintensivt.                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Dygnet runt alla dagar i veckan på Skatteverket                          
                                                                                  
                                                                                  
         På Skatteverket finns närmare trettiotalet AI-tjänster Varje år kommer det in ungefär 300 000 ärenden om
         i produktion dygnet runt varje dag. Enbart under företagsregistrering till Skatteverket. För att hantera
         mars månad 2024, inför deklarationsperioden, dessa behöves det tidigare 200 heltidstjänster.
         svarade Skatteverkets chatbot Skatti på 225 000 Tack vare en AI-tjänst har Skatteverket minskat
         konversationer, jämfört med mer normala 50 000 handläggningstiden med ungefär tre och en halv
         konversationer per månad. Varje konversation dag. Detta har frigjort tid för över 100 medarbetare
         innehåller flera olika frågor varav 47 procent och 40 chefer som nu kan ägna sin tid åt annat mer
         besvarades när skatteupplysningen var stängd. kvalificerat arbete som till exempel kvalitetssäkring
         Med stöd av Skatti når Skatteverket ut till fler kunder och utveckling.  
         än tidigare, med service som är tillgänglig dygnet                       
         runt hela året. Samtidigt har myndigheten kunnat                         
         avlasta sin manuella skatteupplysning och gjort                          
         kostnadsbesparingar.                                                     
                                                                                  
           [142] T orell, J., Berbyuk-Lindström, N. Och Magnusson, J. 2024. Koncerngemensam digitalisering och styrning i Halmstad kommun. Digital Förvaltning. Rapporten finns
             tillgänglig på https://usercontent.one/wp/digitalforvaltning.se/wp-content/uploads/2024/04/Rapport-Halmstad.pdf?media=1708415703.
                                                                                  
                                                                        93        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Dessutom måste den samhällsviktiga offentliga Samhällsnyttor om AI används
         verksamheten alltid fungera, i stora och små kom- Vi kan i dag inte överblicka allt som kommer att vara
         muner, regioner och myndigheter – ofta dygnet runt möjligt framöver. Det råder dock inget tvivel om att AI
         och under årets alla dagar. Upprätthålls inte lag och kommer att spela en avgörande roll i den transforma-
         ordning eller försvaret av våra territoriella gränser, får tion som offentlig verksamhet måste genomgå för att
         inte människor vård när de behöver, betalas inte pen- möta utmaningarna. AI leder inte automatiskt till ökad
         sioner ut eller om socialförsäkringens försäkringar för välfärd, men rätt använd kommer AI att kunna lösa
         inkomstbortfall fallerar, ja då rämnar själva grunden problem, accelerera digitalisering och på så vis ge
         för det svenska samhällskontraktet. Samtidigt måste stor samhällsnytta. Redan i dag används AI i offentlig
         den offentliga sektorn bli mer robust och kapabel att verksamhet för det ändamålet.[144] Vår uppfattning är
         klara sitt åtagande under krävande förhållanden. Att vi att detta är något som måste göras i mycket större
         befinner oss i ett mycket allvarligt säkerhetspolitiskt omfattning framöver. Frågan är i vilken takt utveck-
         läge och precis har återhämtat oss från en pandemi lingen ska ske. AI-kommissionens uppfattning är att
         illustrerar utmaningen. Den fortsatta digitala transfor- tempot behöver vara synnerligen högt.
         mationen av offentlig verksamhet måste därför ske                        
         med tydliga krav på uthållighet och motståndskraft. Exempel på angelägna områden där ökad AI-an-
                                          vändning skapar stor samhällsnytta      
         De här utmaningarna är extra problematiska eftersom AI-kommissionen vill lyfta fram några områden där
         förutsättningarna skiljer sig avsevärt mellan olika vi anser det vara särskilt angeläget att AI får en ökad
         aktörer. De statliga myndigheterna skiljer sig i både användning och blir ett verktyg för att generera stora
         storlek och uppdrag, medan regioner respektive samhällsnyttor.           
         kommuner i grunden har samma uppdrag, men                                
         väldigt varierande storlek. Det gäller i synnerhet Brottsbekämpning      
         kommunerna. Trots det ska medborgarna få likvärdig AI måste i högre grad användas för att förebygga, för-
         service oavsett om de bor i Dorotea eller Stockholm. hindra och upptäcka brott.[145] Ett exempel på använd-
         För att lyckas med detta kommer det att behövas mer ningsområde är dataanalyser, för att identifiera
         användning av AI i verksamheten. Värt att notera är mönster inom utbetalningar från välfärdssystemen
         att i dagsläget visar forskningen på betydande och (redan vid ansökningar) eller för att avslöja komplexa
         tilltagande ojämlikhet i tillgängligheten till offentliga brottsnätverk. Ett annat exempel är användningen av
         tjänster i digital form.[143]    avancerade prediktiva algoritmer för att få underlag
                                          om vilka individer som kommunernas socialtjänster
         Sammanfattningsvis måste offentlig verksamhet bör prioritera för att förebygga kriminalitet. De fram-
         få förutsättningar att bli effektivare, snabbare, träff- tida möjligheterna bör kunna leda till en märkbar
         säkrare och mer robust – i stort som smått. Att svara ökning av tryggheten i samhället. Minskad brottslighet
         upp mot den här förväntningen kommer att vara skulle också ha tydliga ekonomiska effekter, utöver de
         avgörande för medborgarnas tillit till det offentligas positiva följderna för individer.
         förmåga att hantera trygghet under omställning.                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [143] https://digitalforvaltning.se/rapport/kommunala-digitaliseringsstrategiers-utveckling/Se bland annat rapporten Sveriges kommuners digitaliseringsstrategier,
             Innehållsanalys av mål- och resursplaner 2021–22, Göteborgs universitet samt Fredrik Carlsson, Marcus Matteby, and Johan Magnusson. 2023. Digital
             Transformation Drift: A Population Study of Swedish Municipalities. In Proceedings of the 24th Annual International Conference on Digital Government Research
             (dg.o ‘23). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 318–326.
           [144] E n beskrivning av hur statliga myndigheter använder AI finns i Statskontorets rapport Myndigheterna och AI – En studie om möjligheter och risker med att använda
             AI i statsförvaltningen, 2024.                                       
           [145] S e även kapitlet AI och samhällets säkerhet.                    
         94                                                                       

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Brottsbekämpning på Skatteverket                                         
                                                                                  
                                                                                  
         Varje år biträder Skatteverkets brottsutredare, på baserat på en stor finjusterad språkmodell som
         direktiv av åklagare, i cirka 1 600 förundersökningar hjälp till att hitta mönster i såväl förhör som övrigt
         som gäller ekonomisk brottslighet. Samtidigt finns förundersökningsmaterial, och maskningstjänster
         det ständigt ett omfattande antal ärenden som väntar som anonymiserar uppgifter vid behov. Denna kedja
         på att utredas. Skatteverket satsar på att med ett av AI-drivna tjänster beräknas effektivisera arbetet
         antal AI-drivna tjänster skynda på utredningarna och för brottsutredarna med 20–45 procent vilket kortar
         samtidigt snabbare kunna minska ärendebalansen. ledtiderna. Andra effekter som är tydliga, men svåra
         Exempel på AI-drivna tjänster som kombineras att kvantifiera, är att AI-tjänsterna bidrar till högre
         är transkribering av förhör i realtid, analystjänster rättssäkerhet och ökad kvalitet.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         En friskare befolkning           det möjligt att snabbare diagnostisera sjukdomar och
         Inom hälso- och sjukvården ökar användningen av utveckla behandlingsmetoder. Sensorteknik för att
         AI snabbt i hela världen. Kvaliteten i vårdinsatser exempelvis förebygga fallskador hos äldre är ett annat
         förbättras, liksom effektiviteten i sjukvårdens organi- sätt att utnyttja ny teknik för förbättrad hälsa. Det kan
         sation och verksamhet. AI-teknik kommer att i mycket således bli lättare att förebygga och förhindra ohälsa
         högre grad kunna användas för att identifiera risker och sjukdomar, vilket framför allt minskar mänskligt
         för olika sjukdomar och för att förebygga dem. Det gör lidande men också kostnader.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Fallsensorer med AI-teknik för att minska fallolyckor i Sundsvall        
         Perioden januari-september 2023 testade Sundsvalls på utlöser den ett larm. När larmet går tillkallas
         kommun fallsensorer utrustade med AI-teknik på personalen på tre sätt: via en applikation i mobilen,
         Norra Kajens äldreboende i Sundsvall. Syftet med via sms och via befintligt kallelsesystem som larmar
         projektet var att minska risken för att boende ramlade. med ljud i den boendes rum. Fallsensorn testades av
         Fallsensorn, som nu är fullt operativ, är installerad i 20 personer och en utvärdering visade bland annat
         den boendes rum. Med hjälp av infrarött ljus skannar att fallolyckorna hade minskat markant (77 procent).
         den av rörelser i rummet och reagerar på olika typer av Resultat blev att tidigare rörelselarm har ersatts fullt
         rörelser. I samråd med den boende ställer personalen ut.[146]            
         på äldreboendet in vilka rörelser sensorn ska reagera                    
                                          Beräkningar som Sundsvalls kommun gjort visar att
         på.                                                                      
                                          en användning av fallsensorer i hela landet skulle
         Fallsensorn kan också ställas in så att den reagerar leda till besparingar på omkring åtta miljarder kronor
         under olika tidpunkter av dygnet. Registrerar årligen, bland annat i minskade vårdkostnader för
         fallsensorn en rörelse som den är inställd att reagera fallskador.[147]  
         Trots att hälso- och sjukvården är ett område där sjukvårdssektorn.[149] Det finns sålunda ett behov
         AI kan göra stor nytta,[148] saknas i dag nationella av en nationell strategi och handlingsplan för AI i
         strategier, mål och handlingsplaner för AI i hälso- hälso- och sjukvården, som syftar till att skapa en
         och sjukvården samt tillräckliga investeringar för gemensam viljeinriktning, mål, prioriteringar och plan
         att skapa förutsättningar för införande. Detta kan för fortsatt arbete med AI inom hälso- och sjukvården
         vara en bidragande orsak till att Sverige halkar efter – för samtliga inblandade aktörer.
         jämförbara länder i AI-mognad inom hälso- och                            
                                                                                  
           [146] E n beskrivning av testet med fallsensorer finns på https://utveckling.sundsvall.se/initiativ/exempel-fran-vardagen/2023-08-16-fallsensorer-med-ai-teknik-minskar-
             fallolyckor-pa-norra-kajens-aldreboende.                             
           [147] T otalt summerar kostnaderna för fallolyckor i rapporten för år 2020 till 16,8 miljarder kronor, varav 11,3 miljarder kronor avser direkta kostnader för region och
             kommun. https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint-dokument/artikelkatalog/ovrigt/2022-5-7923.pdf.
           [148] S e bland annat Haug, C. J. et al. 2023, `Artificial Intelligence and Machine Learning in Clinical Medicine, 2023´, N Engl J Med 2023; 388.
           [149] S e AI maturity in health care: An overview of 10 OECD countries (Castongay, et. al, Health Policy 140 (2024) 104938). Studien, publicerad i februari 2024, gjorde en
             översikt av 10 ledande OECD-länders mognadsgrad inom AI för hälso- och sjukvården. Resultatet visar att Sverige ligger efter de andra länderna i mognadsgrad.
                                                                        95        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Förslag                          underlätta tillvaron för både privatpersoner och
                                          företag, och öka Sveriges konkurrenskraft och
         ▻ AI-kommissionen anser därför att attraktivitet. Även annan service till enskilda kan
           E-hälsomyndigheten bör få regeringens utvecklas med hjälp av AI. Offentliga aktörer kommer
           uppdrag att verka för jämlika förutsättningar för till exempel att kunna erbjuda en mer effektiv och
           implementering av AI-tillämpningar inom hälso- tillgänglig kundtjänst med hjälp av AI. Den potentiella
           och sjukvården. E-hälsomyndigheten bör även vinsten är betydande eftersom administration i
           kunna agera som ett samlande och samordnande offentlig verksamhet är ganska likartad. Behoven
           organ för AI-relaterade frågor, för alla aktörer med finns alltså hos alla offentliga aktörer. Medarbetarnas
           uppdrag inom hälso- och sjukvården. vardag kommer att underlättas med hjälp av
                                          AI-verktyg. Därmed frigörs resurser som kan
         Effektivare användning av offentliga resurser användas för att lösa fler kärnuppgifter och ägna mer
         Hanteringen av olika ärenden kan snabbas på med tid åt bland annat möten med medborgarna eller
         stöd av AI, till exempel genom mer automatiserade kompetensutveckling.   
         tillståndsgivningsprocesser. Det kommer att                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Översättningar och tolktjänst på Domstolsverket                          
                                                                                  
         Domstolsverket har utvecklat en AI-tjänst som årsarbetskrafter, vilket motsvarar cirka 300 miljoner
         översätter juridisk text på andra språk till svenska. kronor årligen. Både översättning och maskering av
         Enligt företrädare för Domstolsverket är den texter är exempel på tjänster som skulle kunna leda
         beräknade kostnadsbesparingen 90 procent jämfört till besparingar inom stora delar av den offentliga
         med när texterna skickas till en översättningsbyrå. sektorn.             
         Dessutom går det mycket snabbare. AI-applikationen                       
                                          Domstolsverket provar också tillsammans med
         översätter text på tre sekunder, vilket kan jämföras                     
                                          några andra aktörer en tolkningstjänst för snabb
         med att det tog tre veckor att få tillbaka texterna                      
                                          tolkning i olika situationer, exempelvis i väntan på en
         från en byrå. Domstolsverket arbetar för att lansera                     
                                          mänsklig tolk. Offentlig förvaltning lägger omkring
         tjänsten för samtliga domstolar, vilket skulle kunna                     
                                          1,5 miljarder kronor årligen på tolkningstjänster. Ett
         innebära besparingar på upp till 20 miljoner kronor                      
                                          realistiskt antagande är att det i vissa situationer är
         per år.                                                                  
                                          möjligt använda tolkning med stöd av AI i
         Enligt beräkningar från Domstolsverket skulle 20-30 procent av alla tolkningssituationer. Detta
         myndigheten kunna spara ännu mer med en ny innebär en besparingspotential på 300–450 miljoner
         maskeringstjänst för anonymisering av dokument. kronor årligen.          
         Tjänsten beräknas kunna spara upp till 220                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Foto: Tommy Hvitfeldt (Domstolsverket)                                   
                                                                                  
                                                                                  
         96                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Det uppskattade ekonomiska värdet Från tidigare behovsanalyser vet vi att det enbart är
         Med det uppskattade ekonomiska värdet, som ett fåtal aktörer inom offentlig sektor som har resurser
         illustreras av exemplen ovan, kommer ett fullständigt och kompetens till detta.
         införande av AI i svensk offentlig förvaltning att ge en                 
         avsevärd ekonomisk nytta. I en grov uppskattning Ska offentlig sektor, med sina stora och små myn-
         som Digg och konsultfirman McKinsey gjorde 2020 digheter, kommuner och regioner, kunna använda
         handlar det om cirka 140 miljarder kronor per år. Det AI för att ta sig an sina uppdrag och hantera utma-
         motsvarar omkring fem procent av de totala offentliga ningarna måste ett antal centrala förutsättningar
         utgifterna.[150] Den siffran utgår dock från att man vara uppfyllda. Delvis handlar det om de generella
         använder de AI-tjänster som fanns på plats vid tid- förutsättningar som diskuteras i andra kapitel i denna
         punkten för beräkningen. Efter detta bör potentialen Färdplan, som innovation, säkerhet och medarbetare
         ha ökat ytterligare, eftersom AI-tekniken har gjort som är kunniga och vågar att testa och utveckla ny
         stora framsteg sedan dess.       teknik. Men det finns också förutsättningar som är
                                          mer specifika för att offentlig sektor ska kunna göra
         Dessa beräkningar tar inte hänsyn till eventuella nödvändiga förflyttningar och öka sin AI-användning
         kostnader för att implementera AI. Men även om och därmed samhällsnyttan.
         bedömningen är mycket osäker indikerar den en stor                       
         potentiell kostnadsbesparing inom offentlig sektor. En av de centrala förutsättningarna som behövs är
         Redan mycket försiktiga antaganden om hur stor del en gemensam, säker och robust AI-infrastruktur med
         av denna potential som faktiskt kommer att förverk- koppling till molntjänster för exempelvis beräknings-
         ligas motiverar dock, på rent ekonomisk grund, bety- kraft. Utöver det behöver styrningen av AI-användning
         dande satsningar. Utöver detta tillkommer även andra inom offentlig sektor utvecklas och möjligheterna
         mer kvalitativa nyttor som i dag är svåra att mäta och att utbyta data mellan myndigheter, kommuner och
         uppskatta, till exempel ökad snabbhet, kvalitet, rätts- regioner avsevärt förbättras. Det innebär att en rad
         säkerhet och att rädda liv.      regelverk behöver moderniseras och anpassas till den
                                          digitala värld vi lever i.[151] Detta förutsätter att regering
         Offentlig sektors AI-resa för att skapa och riksdag har förmåga att fatta långsiktigt kloka
         samhällsnytta                    beslut i frågor som rör inriktningen av den offentliga
         Offentliga aktörer utvecklar, experimenterar med sektorns utveckling – en utveckling där användningen
         och implementerar sålunda redan nu en rad olika av AI måste inta en central position.
         AI-tjänster i sina verksamheter. Vi har bara gett ett                    
         axplock ovan. Dessa tjänster har ofta utvecklats i egen Förutsättningarna för ökad användning av AI i offentlig
         regi. Det beror på att det för närvarande finns en rad verksamhet sammanfattas i Figur 1 och i resten av
         hinder för aktörerna att arbeta i säkra AI-miljöer för kapitlet diskuteras och lämnas förslag på de olika
         att jobba tillsammans med att utveckla AI-tjänster områdena i figuren 1) AI-infrastruktur och teknik-
         för likartade behov. Det är kostsamt att säkerställa en utveckling, 2) Data, 3) Tillit och förtroende, samt 4)
         tillräckligt utvecklad och säker IT-miljö som också kan Styrning och möjliggörande regelverk.
         inkludera plattformar och verktyg för utveckling av AI.                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [150] M yndigheten för digital förvaltning (Digg), Främja den offentliga förvaltningens förmåga att använda AI, 2021.
           [151] S e även kapitel Data som en förutsättning för AI.               
                                                                                  
                                                                        97        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Figur 1: Förutsättningar för ökad användning av AI i offentlig sektor    
                                                                                  
                                                                                  
         För att lyckas behöver offentlig För att uppna det behöver               
         verksamhet                     regering och riksdag                      
                                                                                  
                                                                                  
           Arbeta tillsammans med                                                 
                                         Utveckla styrningen av                   
           infrastruktur och utveckling  offentlig verksamhet för                 
                                         att bygga gemensam infra-                
                                         struktur och främja samarbete            
           Säkerställa tillgång till data                                         
                                                                                  
                                         Skapa regelverk som                      
                                         möjliggör utveckling och                 
           Värna enskildas tillit och                                             
                                         anändning av Al                          
           förtroende                                                             
         Källa: Försäkringskassan                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Område 1: Arbeta tillsammans med AI-infra- inte tillräcklig nivå av säkerhet och erbjuder inte heller
         struktur och teknikutveckling    den fulla rådighet över lösningar, infrastruktur och
         För att de offentliga aktörerna ska kunna svara upp data som behövs.     
         mot de allt högre krav som ställs på verksamheten                        
         kommer det att vara nödvändigt med ett fördjupat Den offentliga sektorn måste därför snabbt etablera
         omtag av befintliga arbetssätt och verksamhetsmo- en sammanhållen teknisk AI-infrastruktur som ger
         deller, men också att göra ett ökat samarbete möjligt. såväl statliga myndigheter som kommuner och regi-
         Detta kan ske med stöd av digitalisering och AI, vilket oner, oavsett storlek och utgångsläge, förutsättningar
         har varit ett samstämmigt budskap från sektorsföre- att dra nytta av de möjligheter som AI-utvecklingen
         trädare till AI-kommissionen.    skapar – och att kunna göra det i samarbete med
                                          varandra. Det behöver också finnas gemensamma
         Samarbete mellan aktörerna försvåras i dag kraftigt stödfunktioner som kortsiktigt kan stötta offentliga
         av avsaknaden av en gemensam AI-infrastruktur som aktörer med den kompetens de saknar och långsiktigt
         uppfyller de krav som offentlig verksamhet har att ta hjälpa dem att bygga upp sin egen kapacitet.[153]
         hänsyn till när det gäller sådant som sekretess och                      
         offentlighet, personlig integritet, cybersäkerhet, infor- Skulle alla offentliga aktörer behöva utveckla sin egen
         mationsseparation, dataskydd och säkerhetsskydd AI-förmåga skulle det ta oacceptabelt lång tid och
         – och som därtill är tillräckligt enkelt för aktörerna leda till ytterligare fragmentering med olika lösningar
         att använda.[152] I stället finns det ofta ett stort antal som har varierande säkerhet och kvalitet. Det skulle
         tekniska system och infrastrukturer som inte kan också vara en ineffektiv användning av begränsade
         kommunicera med varandra.        resurser – i den mån det överhuvudtaget skulle
                                          vara möjligt. Särskilt stor skulle utmaningen vara
         Avsaknaden av en gemensam AI-infrastruktur gör för de mindre aktörerna, däribland en stor andel av
         att det inte går att experimentera med, utveckla och kommunerna.         
         driftsätta AI-lösningar tillsammans. Olika aktörer kan                   
         inte heller dela lösningar och kompetens eller att få                    
         till stånd starkt efterfrågade gemensamma tjänster i                     
         den omfattning och hastighet som krävs. Privata leve-                    
         rantörer kan i dag bidra till att lösa en del av offentlig               
         förvaltnings problem, men ofta har de lösningarna                        
           [152] Det råder stor eftersatthet i digital infrastruktur: en majoritet av aktörerna saknar en modern grund att stå på. Vidare saknas rådighet i termer av kontroll över
             underliggande system samt utvecklingskapacitet. Se Riksrevisionens rapport Föråldrade it-system – hinder för en effektiv digitalisering (RiR 2019:28).
           [153] Se kapitlet AI och samhällets säkerhet angående digital suveränitet.
                                                                                  
         98                                                                       
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                          i samspel med näringslivet, kunna utforska och
                                          utveckla nya AI-tjänster och funktioner och dela och
                                          använda kvalitetssäkrade data, modeller och kompo-
                                          nenter. Via kopplingar till andra molninfrastrukturer
                                          skulle verkstaden få tillgång till nödvändig beräknings-
                                          kraft utöver den egna. AI-verkstaden skulle kunna
                                          föra katalog över de AI-lösningar och AI-modeller
                                          som redan finns framtagna för att främja en återan-
                                          vändning av andra offentliga aktörers arbete. En viktig
                                          uppgift för verkstaden blir att säkerställa att allt detta
                                          sker på ett säkert och lagenligt sätt. Att bygga upp och
                                          använda en AI-verkstad kommer även att bidra till att
                                          bygga viktig kompetens brett i den offentliga sektorn,
           Foto: Shuterstock                                                      
                                          något som också kommer bidra till att stärka vår civila
                                          beredskap och suveränitet.              
           Ena – Sveriges digitala                                                
           infrastruktur                                                          
                                          De aktörer som har kapacitet och förmåga kommer
                                          att behöva bidra genom att ta fram centrala tjänster
           I dag förvaltar Myndigheten för digital                                
                                          och funktioner som också kan användas av andra,
           förvaltning (Digg) en förvaltningsgemensam                             
                                          och genom att dela med sig av sin kompetens. Även
           digital infrastruktur. Ena – Sveriges digitala                         
                                          mindre aktörer ska kunna bidra, trots att dessa har
           infrastruktur, är ett samlingsnamn för olika                           
                                          begränsade tekniska resurser och kompetens. I
           system, komponenter och standarder                                     
           som gör det möjligt för den offentliga kraft av sin lägre organisatoriska komplexitet och
           förvaltningen att dela digital information till mer snabbrörliga styrning kan de spela en viktig roll
           medborgare och med andra myndigheter i som plattformar för innovation och testbäddar för
           Sverige och inom EU. I detta sammanhang nya lösningar – något som kan förväntas öka innova-
           är det dock viktigt att notera att Ena inte är tions- och omställningsförmågan i offentlig sektor
           en gemensam infrastruktur för utveckling                               
                                          som helhet. På så vis kan ett ömsesidigt utbyte av
           och tillgängliggörande av AI-drivna tjänster                           
                                          förmågor åstadkommas till nytta för alla inblandade,
           i offentlig förvaltning – det saknas. Däremot                          
                                          och en jämlik utveckling främjas hos alla involverade
           kan delar som finns inom ramarna för Ena                               
                                          parter, oavsett storlek eller geografisk plats.
           bidra till en gemensam kärninfrastruktur                               
           för AI i offentlig förvaltning, till exempel                           
           autentisering och auktorisation. Det finns bara ett fåtal offentliga organisationer som
                                          har gjort stora investeringar i att bygga en IT- och AI-in-
                                          frastruktur som klarar moderna krav på tillgänglighet
                                          och säkerhet, och som dessutom har vana av att
         AI-verkstaden                    tillhandahålla IT-tjänster åt andra aktörer. Försäkrings-
         För att tillgodose de behov som finns föreslår AI-kom- kassan och Skatteverket intar här en särställning.[154]
         missionen följaktligen att det inrättas en gemensam En uppskalning av dessa myndigheters förmågor
         kärninfrastruktur för utveckling och leverans av skulle leda till en kostnadseffektiv och ändamålsenlig
         AI-drivna tjänster inom offentlig sektor – en ”AI-verk- lösning på de ovan beskrivna infrastrukturutmaning-
         stad”. En sådan verkstad blir en central komponent i arna samt påtagligt accelerera offentlig verksamhets
         ett större ekosystem för hantering av AI. I den skulle förmåga att utveckla och använda AI.
         offentliga aktörer var för sig och tillsammans, och                      
           [154] I sammanhanget är det relevant att nämna att It-driftsutredningen, som presenterades i slutet av 2021, föreslagit en ny förordning om samordnad statlig IT-drift där
             Skatteverket och Försäkringskassan ska vara leverantörsmyndigheter (tillsammans med ytterligare två myndigheter). Utredningen bedömde att dessa myndigheter
             har förmåga och kapacitet att på relativt kort sikt kunna erbjuda it-driftstjänster inom ramen för ett samordnat statligt tjänsteutbud. Se SOU 2021:1 Säker och
             kostnadseffektiv IT-drift.                                           
                                                                        99        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         När en gemensam kärninfrastruktur ska byggas Stödet bör även omfatta utbildning av medarbetare
         kommer det också vara viktigt att så snart som möjligt hos den nyligen anslutna aktören, vilka i sin tur ska
         utveckla en finansieringsmodell där en lämplig andel kunna utbilda vidare inom sin egen organisation.
         av kostnaderna för drift, förvaltning och vidareutveck- AI-kommissionen anser att det är mest ändamålsen-
         ling finansieras genom avgifter. En sådan avgiftsmo- ligt att de myndigheter som ges ansvar för att etablera
         dell behöver vara utformad så att alla aktörer i offentlig och förvalta AI-verkstaden även får i uppdrag att
         förvaltning – på såväl statlig som regional och kom- tillhandahålla anslutningsstödet.
         munal nivå – har råd att vara med och utveckla samt                      
         använda de AI-drivna tjänster som görs tillgängliga Förslag              
         genom AI-verkstaden. Det är därför rimligt att diffe-                    
         rentiera en sådan avgift utifrån deltagarens storlek ▻ AI-kommissionen föreslår att Försäkringskassan
         samt i vilken utsträckning deltagaren använder sig av och Skatteverket ges i uppdrag att
         AI-verkstadens olika funktioner.    tillsammans etablera och förvalta en AI-
                                             verkstad för offentlig sektor och fungera
         Vid skapandet av en gemensam kärninfrastruktur för som leverantörsmyndigheter för denna. I
         offentliga aktörer uppstår vissa rättsliga frågeställ- uppdraget ingår också att tillhandahålla ett
         ningar. Här märks till exempel konkurrensfrågan om anslutningsstöd och tillsammans med andra
         staten, i form av Försäkringskassan och Skatteverket, lämpliga aktörer inrätta och administrera en
         ska leverera en tjänst till kommuner och regioner. I det AI-insatsstyrka. Myndigheterna ska utreda
         perspektivet är det viktigt att notera att AI-verkstaden de rättsliga frågeställningarna och vid behov
         kommer att fylla ett tydligt behov som inte täcks i lämna författningsförslag för etableringen av AI-
         dagsläget. En AI-verkstad behöver dessutom uppfylla verkstaden. Det finns fördelar med att i författning
         högt ställda krav på informationssäkerhet, vilka är tydliggöra leverantörsmyndigheternas uppdrag.
         nödvändiga inom den offentliga förvaltningen. Då                         
         AI-verkstaden dessutom bidrar till den svenska suve- ▻ AI-kommissionen anser att
         räniteten och vårt civila försvar bör AI-verkstaden inte leverantörsmyndigheterna ska ta fram en
         betraktas som konkurrensbegränsande på ett sätt struktur för styrning av arbetet med att utveckla
         som är oförenligt med gällande lagstiftning. och förvalta AI-verkstaden. I det arbetet är det
                                             viktigt att de heterogena förutsättningarna i
         AI-insatsstyrka och anslutningsstöd myndigheter, kommuner och regioner beaktas.
         Att rekrytera AI-kompetens till verksamheten är en                       
         utmaning, särskilt för mindre myndigheter, kommuner ▻ AI-verkstaden föreslås etableras stegvis under
         och regioner. Det riskerar att göra det svårt för dessa en femårsperiod, 2025–2029. Under de två
         att dra full nytta av potentialen med AI – inklusive första åren kan grundförmågor sättas och
         att utnyttja AI-verkstaden. Det bör därför skapas en infrastrukturen etableras. Redan under de första
         AI-insatsstyrka – särskilda team av experter och gene- åren kommer vissa värdeskapande AI-tjänster
         ralister med uppdrag att stötta offentliga aktörer med kunna tas fram och börja användas. Den fulla
         AI-kompetens på plats i verksamheten.[155] Sådana uppskalningen sker under år tre till fem.
         team kan sättas samman av personer som till vardags                      
         arbetar inom olika delar av den offentliga sektorn, ▻ Kostnaden beräknas uppgå till 145 miljoner
         och aktiveras vid behov. AI-kommissionen anser att kronor det första året och därefter 500 miljoner
         det är mest ändamålsenligt att de myndigheter som kronor per år, det vill säga totalt 2 145 miljoner
         ges ansvar för att etablera AI-verkstaden också får i kronor. Det är möjligt att fördela denna
         uppdrag att inrätta och administrera AI-insatsstyrkan, kostnad mellan de aktörer som ansluter sig till
         även om fler aktörer kan och bör bidra med med- verkstaden. AI-kommissionen föreslår dock att
         lemmar till den.                    etableringskostnaden bör finansieras helt genom
                                             anslag, i kombination med lånefinansiering
         Det kan också behövas särskild hjälp när en ny aktör där så är lämpligt, för att säkerställa en hög och
         vill ansluta sig till och börja arbeta i AI-verkstaden. förutsebar takt i uppbyggnaden samt låga trösklar
         Ett sammanhållet och anpassat anslutningsstöd för stora som små aktörer att ansluta sig till
         behöver därför vara en integrerad del av verkstadens samarbetet. Som nämns ovan ska AI-verkstaden
         tjänsteerbjudande. Det kan dels handla om att lösa efter att den är fullt etablerad huvudsakligen
         tekniska frågor, dels om att stötta med att kartlägga finansieras med avgifter från de deltagande
         behov och möjligheter och sedan hjälpa verksam- aktörerna.               
         heten att komma i gång med förändringsarbetet.                           
           [155] L iknande konstruktioner finns på andra områden. Nyligen gav regeringen Socialstyrelsen i uppdrag att föreslå hur staten genom nationella utvecklingsteam på ett
             mer verksamhetsnära sätt kan bistå regionerna när det gäller den specialiserade psykiatrin. Inom domstolsväsendet finns det sedan 2012 en förstärkningsstyrka
             som kan rycka ut och hjälpa domstolar när det behövs.                
         100                                                                      

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         I samband med en utveckling av den gemensamma offentlig verksamhet, samtidigt som myndigheten
         AI-infrastrukturen är det centralt att så tidigt som sprider kunskaperna och lärdomarna som erhållits
         möjligt beakta aktuella och kommande regelverk, inom ramen för ett utvecklings- eller innovations-
         särskilt inom civil beredskap, säkerhetsskydd och projekt så att de når ut till fler. Det bör till exempel
         cybersäkerhet.                   vara möjligt för en offentlig aktör som är osäker på
                                          om användningen av ett visst AI-system strider mot
         Vägledningar för att överkomma rättslig GDPR, eller annan lagstiftning som skyddar den per-
         osäkerhet                        sonliga integriteten, att fråga IMY och i rimlig tid få ett
         Vid sidan av den tekniska miljön finns det ett behov tydligt besked i frågan.[158]
         av att användarna av AI-verkstaden också får ta del av                   
         insatser för att överkomma den osäkerhet som råder Förslag               
         bland aktörer i offentlig sektor kring tillämpningen av                  
         olika rättsliga normer i förhållande till användningen ▻ AI-kommissionen anser att regeringen bör
         av AI. Men även kring frågor om digitaliseringen i stort. ge IMY i uppdrag att etablera ett särskilt spår
         I kapitlet Data som en förutsättning för AI-utveck- inriktat mot offentliga aktörer i sin regulatoriska
         lingen behandlade vi de rättsliga normer som på olika sandlåda. Detta särskilda spår bör integreras i
         sätt kan försvåra att data görs tillgänglig mellan olika verksamheten i AI-verkstaden. IMY bör vidare
         aktörer. Vår samlade bild är att det främst är de regel- ges i uppdrag att, inom ramen för AI-verkstaden,
         verk som är satta att skydda personuppgifter, såsom ge offentliga aktörer vägledning när det gäller AI
         GDPR, som offentliga aktörer upplever som rättsliga och tolkningen av dataskyddsregelverket. Det
         hinder.[156]                        beräknade behovet av anslag för dessa uppdrag
                                             är 8 miljoner kronor årligen.        
         Ett visst mått av osäkerhet kring tolkning av rättsliga                  
         normer kommer alltid att finnas. Ansvariga medarbe- När det gäller vägledning kring digitaliseringsfrågor
         tare inom offentlig verksamhet kommer även fortsatt finns kompetens och erfarenhet hos Digg. Myndig-
         att behöva hantera komplicerade juridiska frågeställ- heten har i dagsläget i uppdrag att ge vägledning till
         ningar. Den rättsliga osäkerheten på området har dock den offentliga förvaltningen i juridiska frågor inom
         blivit så pass omfattande att satsningar på ny teknik ramen för den förvaltningsgemensamma digitali-
         uteblir. Det leder i sin tur till en förlust både för den seringsinfrastrukturen (Ena), som också inkluderar
         enskilda verksamheten och samhället i stort. Ett sätt frågor om AI.[159] Flera vägledningar har tagits fram
         att minska den osäkerheten är att ge myndigheter som stöd för digitalisering med hjälp av AI, till
         med särskild kompetens inom ett visst rättsområde exempel Förtroendemodellen, en separat webbplats
         i uppdrag att vägleda andra offentliga aktörer när det med stöd för användning av AI i socialtjänsten, samt
         gäller tolkningen av gällande rätt. I dessa uppdrag är vägledningar kring hur regelverk och handläggning
         det centralt att alla offentliga aktörer omfattas och får kan anpassas för digitalisering och automation.[160]
         ta del av den minskade osäkerheten som uppdragen AI-kommissionen anser därför att det är ändamålsen-
         syftar till. Även om ansvaret för den rättsliga tolk- ligt att Digg fortsätter arbetet med att ge vägledning
         ningen i slutändan åligger den som ansvarar för den åt offentlig sektor när det gäller AI i deras respektive
         aktuella verksamheten, kan vägledningar leda till att verksamhet.        
         osäkerheten minskar.                                                     
                                          Förslag                                 
         Stärk IMY:s regulatoriska sandlåda och samla                             
         rådgivningskompetens avseende AI hos Digg ▻ AI-kommissionen anser att regeringen bör ge
         Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har sedan Digg i uppdrag att inom ramen för AI-verkstaden
         hösten 2022 en regulatorisk sandlåda för innova- erbjuda vägledning kring användningen av AI i
         tionsaktörer.[157] På motsvarande sätt som föreslås för offentlig sektor. Det beräknade behovet av anslag
         privat sektor i kapitlet Innovation, entreprenörskap för detta uppdrag är cirka 4 miljoner kronor
         och riskkapital anser AI-kommissionen att det finns årligen.             
         starka skäl att skala upp och förstärka denna genom                      
         att skapa ett särskilt spår inriktat mot offentliga                      
         aktörer. På så sätt kan IMY ge vägledning till en                        
           [156] I kapitlet Data som en förutsättning för AI-utvecklingen lämnar kommissionen ett antal förslag vilka givetvis även är av betydelse för aktörer inom den offentliga
             sektorn.                                                             
           [157] S e även kapitlet Innovation, entreprenörskap och riskkapital.   
           [158] I sammanhanget bör det även noteras att IMY, tillsammans med Digg, fått i uppdrag av regeringen att ta fram vägledande riktlinjer för användning av generativ
             artificiell intelligens (AI) inom den offentliga förvaltningen. Se Uppdrag till Myndigheten för digital förvaltning och Integritetsskyddsmyndigheten att ta fram riktlinjer
             för användningen av generativ artificiell intelligens inom den offentliga förvaltningen (Fi2024/01535).
           [159] S e 6 § pt. 6 i förordningen (2018:1486) med instruktion för Myndigheten för digital förvaltning.
           [160] V ägledningarna finns tillgängliga på Digg:s webbplats, www.digg.se. AI i socialtjänsten finns tillgänglig på www.digg.se/ai-for-socialtjansten. Se även Digg:s rapport
             Slutrapport i regeringsuppdraget Fi2023/02301 avseende det sistnämnda uppdraget.
                                                                       101        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Vision: En illustration av hur den framtida AI-verkstaden kan användas   
                                                                                  
                                                                                  
         I syfte att göra behovet av en AI-verkstad tydligt Medarbetarna tittar på AI-verkstadens webbplats för
         illustrerar vi här hur en sådan kan användas. att ta reda på om någon annan redan håller på att lösa
         En AI-verkstad gör det möjligt att snabbt skapa samma eller liknande problem, men det gör det inte.
         anpassningar – såväl säkerhets-, funktions- som                          
                                          Regionen kontaktar AI-insatsstyrkan för att få hjälp.
         verktygsmässigt – utifrån behoven hos de som                             
                                          Insatsstyrkan hjälper till med att öka förståelsen för
         ska använda den. Det gäller oavsett om det är för                        
                                          vad som krävs för att få till en lösning – till exempel
         utveckling av nya AI-tjänster eller för att använda                      
                                          genom att rådgöra med IMY och kanske genomföra
         färdiga sådana.                                                          
                                          en regulatorisk sandlåda för att undersöka om
         För de som har viss erfarenhet av att utveckla AI- regelverken sätter några hinder. På vägen stöter
         drivna tjänster och använda förtränade modeller medarbetarna på några andra regioner och
         kommer det att gå ganska enkelt, eftersom det i AI- myndigheter med liknande problem.
         verkstaden finns standardverktyg som används av de                       
                                          I arbetet dyker det också upp ett antal rättsliga
         allra flesta som bedriver någon form av AI-utveckling.                   
                                          frågor som man får hjälp att lösa med stöd av ett
                                          vägledningsteam från Digg. Problem uppstår också
         Exempelfall 1 (aktör med begränsad egen                                  
                                          eftersom det är svårt att få fram data från äldre
         AI-förmåga)                                                              
                                          system. Här erbjuds stöd från AI-verkstaden för att
                                          gemensamt ställa krav på leverantörerna om hur data
         För en liten kommun eller myndighet som vill börja                       
                                          ska kunna flöda från befintliga system till den nya AI-
         använda AI-drivna tjänster från AI-verkstaden                            
                                          tjänsten.                               
         kan processen inledas med ett platsbesök av                              
         AI-insatsstyrkan. Dessa erbjuder hjälp med att När grunden för utvecklingen av AI-tjänsten är
         identifiera vilka AI-tjänster aktören kan ha nytta av. lagd beställs ett verkstadsrum som är virtuellt.
         AI-verkstadens anslutningsstöd bistår sedan med Anslutningsstödet ser till att det finns ett anpassat
         ansökan om behörighet till de AI-tjänster som önskas rum med tillgång till grundmodeller och andra verktyg
         och ger vägledning om hur anslutning kan ske på ett som är lämpliga för uppgiften. Nu kan utvecklingen
         säkert sätt. Anslutningsavtal sker elektroniskt, och i och realiseringen av den nya AI-drivna tjänsten ske,
         samband med det ges information om kostnaderna antingen i ensam regi eller tillsammans med andra.
         för tjänsterna. För en liten aktör är kostnaden låg.                     
         Tillgängligheten underlättas av att det finns en Exemplen illustrerar hur AI-verkstaden kan bli
         katalog med generella AI-tjänster som aktören kan en katalysator för kunskap om AI och utveckling
         välja från. Tänkbara tjänster kan vara säkra tolknings-, av lösningar som påtagligt kan bidra till Sveriges
         översättnings-, transkriberings-, masknings- och innovations- och konkurrenskraft. Genom AI-
         digitala assistenttjänster. Aktören kan efter anslutning verkstaden ska aktörer också kunna ta del av
         nu säkert använda och dra nytta av effekterna av andras lösningar som kan användas i den dagliga
         tjänsterna i sin verksamhet.     verksamheten. AI-verkstaden, tillsammans med
                                          AI-insatsstyrkan och vägledningsstöd, kan också
         Exempelfall 2 (aktör med innovativ idé som kräver                        
                                          bidra till att på sikt lösa problemet med att en del av
         utveckling)                                                              
                                          systemen är gamla och att det är svårt att få ut data
                                          från dem.                               
         I en region har man tidigare haft AI-insatsstyrkan på                    
         besök och fått hjälp med att identifiera AI-lösningar                    
         för sina behov. Regionen är ansluten till AI-verkstaden                  
         och har börjat använda några av AI-tjänsterna. Nu                        
         behöver man utveckla en tjänst som inte finns.                           
         AI-verkstaden – en väg in        utveckla AI-lösningar för offentlig sektor? Var finns
         Den finns en stor efterfrågan på samlad information lämpliga data som kan användas för att lösa ett
         om frågor som rör användningen av AI och hur specifikt problem? Det här är frågor som alla har rätt
         det kommer att påverka samhället. Det kan gälla att enkelt få svar på – privatpersoner, företagare och
         tillämpning av GDPR, AI-förordningen eller något aktörer från akademi och offentlig sektor.
         annat relevant regelverk. Var kan man träna och                          
         utveckla AI-modeller i en säker miljö? Hur kan AI Det är därför angeläget att etablera en tydlig portal för
         påverka utbildnings- och yrkesval? Vilka AI-verktyg olika AI-relaterade frågor – en plats dit man kan vända
         finns och hur kan man lära sig att använda dem? Hur sig för att hitta svar på sina frågor, eller vägledning om
         kan man som kommersiell leverantör bidra till att hur man tar sig vidare.[161] Det handlar sålunda inte om
           [161] Verksamheten i AI-verkstaden kan i detta avseende även kopplas till de kompetensgemenskaper som skapats inom ramen för SKR:s Handslag för digitalisering.
         102                                                                      

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         att skapa en ny AI-myndighet, utan att myndigheter Det gör det mesta mindre tungrott och mer effektivt
         med olika ansvarsområden för AI-frågor länkar sina när det kommer till beslutsfattande och mänskligt
         respektive funktioner till AI-verkstaden. Det betyder umgänge.[162] Som exempel kan nämnas det stora
         till exempel att Digg:s vägledningar och IMY:s regula- förtroende vi har för vår skattemyndighet, vilket
         toriska sandlådor för att träna AI-modeller, för både till exempel har möjliggjort smidiga sätt för oss att
         privat och offentlig sektor, enkelt går att finna via deklarera våra inkomster.[163] Den här tilliten och förtro-
         AI-verkstaden.                   endet för det allmänna får dock inte tas för givet, den
                                          behövas värnas.[164] Vid etableringen av en AI-verkstad,
         Den AI-hubb som föreslås i kapitlet Kompetenslyft och vid en ökad användning av AI-tjänster inom
         för alla kan också ha sin hemvist här. I hubben ska offentlig sektor måste således tilliten till det offentliga
         det finnas information om vilken kompetens som beaktas.                  
         kommer att efterfrågas framöver och vilka utbild-                        
         ningar som finns för att fylla dessa behov. En samhällsutveckling som gör offentliga aktörers
                                          beslutsfattande mer svårbegripligt kan snabbt leda till
         Förslag                          en urholkning av förtroendet. I takt med att AI används
                                          i allt större utsträckning för beslutsunderlag, och på
         ▻ AI-kommissionen anser att en portalfunktion sikt även direkt myndighetsutövning, är det därför
           som beskrivs ovan är en viktig del i att främja nödvändigt att vidta åtgärder för att bevara tilliten och
           användningen av, och kunskapen om, AI i förtroendet. Det handlar också om att värna om att
           samhället. Hur en sådan funktion ska kunna svensk myndighetsutövning även framöver ska vara
           åstadkommas behöver dock utredas vidare, transparent. Inte minst förvaltningslagen ställer krav
           förslagsvis i samband med den utredning som på att det offentliga ska se till att enskilda ska kunna
           görs för etableringen av AI-verkstaden. förstå på vilka grunder ett visst beslut har fattats. Det
                                          finns tyvärr exempel i närtid från Sverige och andra
         Område 2: Säkerställa tillgång till data. länder där automatiserat beslutsfattande har legat
         I offentlig verksamhet finns stora mängder relevanta till grund för myndighetsutövning som visat sig vara
         data som kan användas för att utnyttja potentialen felaktig och även olaglig.[165]
         med AI, men det finns en rad hinder som behöver                          
         åtgärdas. Offentliga aktörer måste först och främst se Myndighetsutövning där den enskilde inte ges möj-
         till att data som genereras i verksamheten är relevant lighet att förstå hur ett beslut har fattats kan leda
         och håller hög kvalitet. Det måste också bli tillåtet att till en bristande tillit, i förhållande till tekniken som
         dela data mellan olika delar av det offentliga och att sådan och till det offentliga. Det är därför viktigt att
         använda data i tillräcklig utsträckning. Det här handlar den enskilde kan förstå hur ett beslut har fattats,
         om att förändra de rättsliga förutsättningarna. Dess- särskilt om digitala hjälpmedel används som besluts-
         utom behöver det vara tekniskt möjligt och enkelt för stöd. Mot den bakgrunden är det betydelsefullt att
         offentlig verksamhet att komma åt, använda och dela utvecklare, i den mån så är möjligt, använder sig av
         de data som respektive aktör behöver. Säkerhet och öppen källkod. Då blir det enklare att förstå varför ett
         suveränitet behöver värnas i sammanhanget. AI-verktyg producerat ett visst resultat. Det blir också
                                          enklare att granska hur en offentlig aktör fattat ett
         Inom dataområdet behövs en tydlig förflyttning för att visst beslut. EU:s AI-förordning kommer att spela en
         offentlig sektor fullt ut ska kunna nyttja möjligheterna roll i detta arbete genom att ställa krav på transpa-
         med AI och minimera dess risker. Konkreta åtgärder rens, spårbarhet och information. Även etiska rikt-
         diskuteras i kapitlet Data som en förutsättning för linjer är viktiga för att bygga en solid grund av tillit.[166]
         AI-utvecklingen.                                                         
         Område 3: Värna enskildas tillit och förtroende                          
         I få andra länder har medborgarna en så hög tilltro                      
         till staten och sina medmänniskor som i Sverige.                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [162] Holmberg, Sören & Rothstein, Bo (2022). Den svenska tilliten fortsatt hög – men sjunker i utsatta grupper. I Ulrika Andersson, Henrik Oscarsson, Björn
             Rönnerstrand & Nora Theorin (red) Du sköra nya värld. Göteborg: SOM-institutet, Göteborgs universitet.
           [163] Se Anders Stridh och Lennart Wittberg, Från fruktad skattefogde till omtyckt servicemyndighet, Skatteverket, 2015.
           [164] Insikten om vikten av tillit mellan medborgarna och de som styr samhället för ett lands ekonomiska välstånd belönades med Sveriges riksbanks pris i ekonomisk
             vetenskap till Alfred Nobels minne år 2024.                          
           [165] Ett svenskt exempel är den algoritm som Göteborgs stad använde sig av 2020 för att bestämma skolplaceringar av barn. Algoritmen som användes var
             felprogrammerad på så vis att den enbart utgick från fågelvägen och inte den faktiska restiden. Detta visade sig särskilt problematiskt i en stad som genomskärs av
             en älv.                                                              
           [166] Behovet av etiska riktlinjer diskuteras mer utförligt i kapitlet AI och samhällets säkerhet.
                                                                       103        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | AI FÖR ALLA                                       
                                                                                  
         Förslag                          I dag hindrar eller bromsar gällande rätt i hög grad
                                          nödvändig teknikutveckling, både genom generella
         ▻ AI-kommissionen anser att det är viktigt att regler och utformningen av verksamhetsspecifika
           offentliga aktörer i sin verksamhet använder författningar. Regelverken som styr stora delar av
           AI på ett transparent sätt i syfte att bibehålla offentlig verksamhet behöver därför bli väsentligt
           medborgarnas tillit. Det är inte minst viktigt mer möjliggörande. Utan en omfattande översyn
           för att skapa förtroende för de förslag vi lagt kommer inte den nödvändiga utvecklingen mot mer
           ovan. Regeringen bör därför överväga att ge automatiserade arbetsprocesser och beslut i offentlig
           myndigheter i uppdrag att ta fram etiska riktlinjer verksamhet komma till stånd.
           inom sina ansvarsområden om behov skulle                               
           uppstå.                        Förslag                                 
         Område 4: Stimulera användningen av AI genom ▻ Regeringen bör genomföra en översyn av
         långsiktig styrning och möjliggörande regelverk regelverk som styr offentlig verksamhet i syfte
         Som vi tidigare har påpekat är användningen av AI inte att anpassa dem till en digital transformation
         ett mål i sig, men det är ett avgörande verktyg i den med hög grad av AI. Detta kan exempelvis
         nödvändiga utvecklingen och förnyelsen av offentlig ske genom uppdrag till myndigheter att se
         verksamhet. Det är därför problematiskt att AI-tjänster över föreskrifter och allmänna råd som de
         inte används i tillräckligt hög grad. I detta kapitel har vi ansvarar för, och att lämna förslag till ändringar
         lämnat en rad förslag på nödvändiga åtgärder för att av lagar och förordningar inom respektive
         öka användningen i offentlig sektor.[167] verksamhetsområde.             
                                                                                  
         Det är möjligt att detta inte räcker. En ytterligare utma- Till sist. De förslag som beskrivs ovan ger offentlig
         ning för att komma framåt är den försiktighet som på sektor bättre förutsättningar att utnyttja potentialen
         flera sätt präglar den offentliga förvaltningen. I alltför med AI. Det är sedan upp till de offentliga aktörerna att
         hög grad har riskminimering varit en vägledande ta tillvara dessa möjligheter och utveckla respektive
         princip för utvecklingen, och är det än i dag. Om den verksamhet med AI som verktyg.
         offentliga verksamheten ska kunna digitaliseras                          
         måste det i högre grad bli möjligt att pröva nya lös-                    
         ningar. Det kräver förändringar både av regelverken                      
         och av innehållet i styrningen av offentlig verksamhet.                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [167] I kapitlet Ledarskap och styrning för att genomföra Färdplanen lämnar vi ytterligare förslag som syftar till att tydliggöra regeringens styrning mot ökad användning
             av AI.                                                               
                                                                                  
         104                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                       AI FÖR ALLA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Regeringen bör genomföra en översyn av regelverk som styr offentlig verksamhet i syfte att anpassa dem till en digital transformation
         med hög grad av AI.Foto: Stockholms kommun/Johnér                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                       105        
                                                                                  



                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                               Ledarskap                          
                                         4                                        
                                               och   styrning                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         När det sker stora förändringar som ger nya
                                         förutsättningar för samhällsutvecklingen 
                                         ställs det annorlunda krav på ledarskap och
                                         styrning. Utvecklingen av AI är en sådan 
                                         systemövergripande förändring. I kapitlet
                                         Internationella positioner diskuterar vi först
                                         vad det betyder för vårt internationella 
                                         engagemang. Vill vi vara med och styra   
                                         utvecklingen måste vi ta en aktiv del i det
                                         internationella samtalet om AI.          
                                                                                  
                                         I kapitlet Ledarskap och styrning diskuterar vi
                                         slutligen vilka krav förändringen ställer på vårt
                                         politiska ledarskap och styrningsprocesser
                                         samt vilka anpassningar som behövs för   
                                         att relevanta åtgärder ska kunna vidtas och
                                         implementeras.                           
                                                                                  
                                                                                  
                                         Denna del innehåller:                    
                                         Internationella positioner    108        
                                         Ledarskap och styrning för att genomföra 
                                         Färdplanen                    116        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         Foto: Per Pixel Petersson                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | LEDARSKAP OCH STYRNING                            
                                                                                  
                                                                                  
         Ledarskap                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         och        styrning                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Internationella   positioner                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
           I en tid då AI utvecklas snabbt och påverkar alla sektorer globalt, blir internationellt samarbete
           avgörande för Sveriges framtida konkurrenskraft. För ett exportberoende land som Sverige, där den
           inhemska marknaden är begränsad, är det nödvändigt att ha en aktiv roll i det globala AI-samarbetet.
           Detta kapitel undersöker hur Sverige kan delta i internationella policyprocesser och regleringar för
           att främja säker och etisk AI-utveckling, samtidigt som innovation och tillväxt främjas. Genom EU-
           samarbetet har vi en unik möjlighet att forma framtidens AI-regler, samtidigt som vi måste navigera i
           en värld där olika länder inför egna AI-strategier. Sveriges styrkor, såsom en avancerad tech-sektor och
           en offentlig sektor med stor datatillgång, ger oss en plattform för att bli en stark internationell AI-aktör.
           För att säkerställa framgång krävs dock en tydlig strategi för att attrahera internationell kompetens och
           samarbeta med de främsta forskningsmiljöerna. Detta kapitel utforskar också hur Sverige kan ta en
           ledande roll i nordiskt och globalt AI-samarbete.                      
                                                                                  
                                                                                  
         Det internationella policylandskapet AI-utvecklingen går allt snabbare, se faktaruta Arbetet
         Det internationella policysamarbetet tar sig många i olika internationella forum för en kort beskrivning av
         former och sker i många olika forum. FN, OECD, G7 arbetet. Syftet är att hitta gemensamma principer när
         och G20 har alla börjar utarbeta riktlinjer i takt med att det gäller etik, transparens, ansvar och rättvisa.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Summit of the future Foto: UN Photo/Mark Garten                          
                                                                                  
                                                                                  
         108                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                              LEDARSKAP OCH STYRNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Arbetet i olika internationella forum                                 
                                                                                  
           ▻  Inom OECD diskuterade man tidigt vilka principer som borde gälla för tillförlitlig AI. Principer antogs
              redan 2019 och uppdaterades i maj 2024. Bland annat EU:s AI-förordning, Europarådet, FN och USA
              använder sig av OECD:s definition av ett AI-system.                 
                                                                                  
           ▻  Hiroshima AI Process lanserades under Japans G7-ordförandeskap och ledde till att G7 enades om
              International Guiding Principles for all AI Actors i december 2023. 
           ▻  FN antog i mars 2024 en resolution med stöd av mer än 120 länder inklusive USA och Kina om
              respekt, skydd och främjande av mänskliga rättigheter vid design, utveckling, tillämpning och
              användning av AI. Generalförsamlingen underströk också AI-systemens potential att accelerera
              och möjliggöra framsteg i att nå de 17 målen för hållbar utveckling. Vid toppmötet Summit of the
              future i september 2024 enades man om en Pact for the Future som bland annat innehåller en
              Global digital compact som är det första omfattande globala ramverket för digitalt samarbete och
              styrning av AI.                                                     
           ▻  I maj 2024 antog Europarådet en Framework Convention on Artificial Intelligence and Human
              Rights, Democracy and the Rule of Law som kommer att vara rättsligt bindande för de som
              undertecknar konventionen. Konventionen öppnades för undertecknande den 5 september 2024.
           ▻  I november 2023 hölls ett globalt AI-säkerhetsmöte i Storbritannien, vilket ledde till The Bletchley
              Declaration on AI Safety. Man kom överens om vikten av säkerhetstester av nya AI-system och att
              utarbeta en state of the science rapport för att bygga internationell konsensus om förmågor och
              risker med frontier AI.                                             
           ▻  AI är ett prioriterat samarbetsområde inom ramen för Trade and Technology Council (TTC) mellan
              EU och USA. Inom TTC söker man gemensamma ansatser för AI-området, bland annat vad gäller
              riskhantering, interoperabilitet och transparens.                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Vissa av dessa samarbeten är mer globala till sin EU-samarbetet är centralt för både reglering
         karaktär, medan andra är regionala. Båda perspek- och utvecklingen av AI i Sverige
         tiven är viktiga och det är centralt att regeringen och EU-samarbetet är det enskilt viktigaste internatio-
         myndigheter avsätter tillräckliga resurser för att kunna nella engagemanget för Sverige. Ramarna för hur vi
         delta. Givet våra begränsade resurser är det dock kan utforma svenska lagar och regler sätts ofta på
         viktigt att svenska myndigheter fokuserar insatserna EU-nivå, genom gemensamma beslut i EU:s minis-
         där de gör störst nytta. För att göra det är det viktigt terråd och i Europaparlamentet. Aktiviteten i arbetet
         att enas om vilka aspekter som är mest centrala ur med att reglera AI inom EU har under senare år varit
         ett svenskt perspektiv, och låta detta avspeglas i hög. EU var till exempel först i världen med att anta ett
         det svenska deltagandet och agerandet i respektive rättsligt regelverk för specifika användningsområden
         organisation.                    av AI. AI-förordningen trädde i kraft den 1 augusti
                                          2024.[170] Förordningen syftar till att se till att AI inom
         Antalet enskilda länder som antagit egna nationella EU utvecklas på ett säkert sätt som säkerställer
         AI-regelverk växer också snabbt i takt med att medve- medborgarnas grundläggande mänskliga rättigheter.
         tenhet om behovet av att reglera ökar. Enligt Stanford En gemensam EU-reglering, och implementering, är
         AI Index som granskat AI-lagstiftning i 128 länder från också viktig för att undvika att EU:s inre marknad frag-
         2016 till 2023 har 32 länder åtminstone en AI-lag- mentiseras genom olika nationella regelverk. Det kan
         stiftning.[168] Men det handlar inte bara om regelverk. vara avgörande för ett företags möjligheter att växa i
         Många länder har också antagit en AI-strategi. Kanada Europa – i stället för att direkt etablera sig i USA.
         var det första landet med en nationell AI-strategi 2017.                 
         I dagsläget finns 75 nationella AI-strategier och fler är                
         under utveckling.[169]                                                   
                                                                                  
           [168] Stanford University, Artificial Inteligence Index Report 2024, kapitel 7.
           [169] Stanford University, Artificial Intelligence Index Report 2024. s. 391.
           [170] AI-förordningen beskrivs närmare i kapitlet Tillgång till internationella AI-resurser.
                                                                                  
                                                                       109        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | LEDARSKAP OCH STYRNING                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Amerikanska AI-regelverk                                              
                                                                                  
           I kraft av sin dominans inom tech-sektorn och sin ekonomiska styrka är de amerikanska regelverken
           av särskild betydelse och blir en faktor i den internationella konkurrensen. Det amerikanska
           regellandskapet är komplext eftersom det omfattar den federala nivån, delstatsnivån samt olika
           myndigheters riktlinjer och domstolarna.                               
           Antalet amerikanska AI-regelverk har ökat under de senaste åren. 2023 fanns det 23 AI-regelverk, att
           jämföra med ett enda 2016. Bara under 2023 växte antalet regelverk med 50 procent. Kalifornien är den
           delstat med flest AI-regelverk (7) följt av Virginia (5).              
           På federal nivå finns det framför allt så kallade Executive Orders. Den mest välkända är Executive
           Order 14110 On the Safe, Secure, and Trustworthy Development and Use of Artificial Intelligence. Den
           innehåller åtta generella principer för att styra utvecklingen och användningen av AI, särskilt av federala
           myndigheter och utvecklandet av foundation models. Den ger dessutom vissa federala myndigheter
           i uppdrag att utveckla ytterligare AI-specifika riktlinjer och regleringar. USA har också antagit en
           Blueprint for an AI Bill of Rights som är ett icke-bindande ramverk med principer för design, användning
           och tillämpning av AI-system och ett frivilligt AI Risk Management Framework för att hjälpa olika
           organisationer bemöta AI-risker.                                       
           På delstatsnivå har flera AI-lagar införts de senaste åren, många med mer specifika krav. Colorado
           var den första amerikanska delstaten att införa en omfattande AI-lag år 2024. I Kalifornien måste
           till exempel politiska annonser ange om de använt AI för att skapa bilder. Nyligen infördes också
           en lag om transparens vid utveckling av generativ AI. I Michigan och Washington finns liknande
           krav på all AI-genererad marknadsföring, oavsett om de var avsedda att missleda eller inte. I New
           York är användningen av automatiserade verktyg för anställningsbeslut förbjuden under särskilda
           omständigheter.                                                        
         EU-samarbetet har också antagit andra gemen- case-by-case ansats med större fokus på bästa
         samma regelverk med betydelse för utvecklingen av praxis och frivilliga industristandarder. En annan viktig
         AI, till exempel regler för dataskydd och användning skillnad är att brott mot EU:s AI-förordning kan leda till
         av data. GDPR-förordningen (General Data Protection avsevärda bötessummor vilket tidigare inte varit fallet
         Regulation) från 2018 är kanske den mest välkända i USA. I till exempel Kalifornien finns dock nu lagför-
         och är avsedd att skydda enskildas personuppgifter. slag som också innehåller stora bötesbelopp.
         Öppna data-direktivet har gett upphov till lagen om                      
         den offentliga sektorns tillgängliggörande av data Men EU-samarbetet handlar inte bara om regler –
         (2022:818). Syftet är att olika aktörer i samhället ska syftet är också att gynna europeisk forskning och
         kunna använda offentlig information för att skapa innovation. Som EU-medlem har Sverige till exempel
         nya produkter och tjänster. Dessutom finns Data möjlighet att delta i och få finansiering av olika
         Governance Act (DGA) som trädde i kraft i september AI-forskningsprogram och uppbyggnaden av beräk-
         2023 och är avsedd att reglera frivillig datadelning. I ningskraft i form av superdatorer. Hur Sverige utnyttjar
         januari 2024 kompletterades DGA med Data Act, som den här möjligheten diskuteras längre ned i det här
         klargör vem som har rätt att skapa värde av olika data kapitlet och i kapitlet Beräkningskraft.
         och under vilka förhållanden. För att ta ett konkret                     
         exempel – vem äger rätten till den data som din upp- EU-kommissionens ordförande Ursula von der Leyen
         kopplade tvättmaskin eller kylskåp genererar? underströk i sina politiska riktlinjer som hon lade fram
                                          i juli 2024 vikten av att EU blir en global ledare inom
         I diskussionen om balansen mellan att fokusera på AI-innovation. För att uppnå detta ska superdatorer
         säker AI och främjande av innovation jämförs ofta göras tillgängliga för AI-startups och företag genom
         amerikanska och europeiska regelverk, se faktaruta ett AI Factories Initiative.[171] Kommissionen avser
         Amerikanska AI-regelverk för en beskrivning av ame- också lägga fram en ny Apply AI Strategy. Syftet är
         rikansk AI-reglering. Här finns påtagliga skillnader. EU att främja nya industriella användningsområden för
         har valt att sätta strikta regler för AI-system med hög AI och förbättra tjänster som tillhandahålls av den
         risk och förbjuder dessutom vissa AI-tillämpningar. offentliga sektorn, till exempel inom sjukvården.
         USA har däremot valt en mer decentraliserad och Vidare är avsikten att sätta upp ett European AI
                                                                                  
           [171] För en beskrivning av AI Factories se kapitlet Beräkningskraft.  
                                                                                  
                                                                                  
         110                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                              LEDARSKAP OCH STYRNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Research Council för att samla europeiska vetenskap- Förslag             
         liga resurser i likhet med CERN.[172]                                    
                                          ▻  Åtgärder bör vidtas för att råda bot på Sveriges
         Sverige bör vara aktivt och driva prioriterade underrepresentation inom EU:s institutioner.
         frågor                              Specifikt kommer det att behövas fler svenska
         De många AI-initiativ som tas inom EU understryker tjänstemän inom generaldirektoratet för
         vikten av att Sverige är aktivt inom området. För att kommunikation (DG Connect) och den AI-byrå
         få ett AI-regelverk inom EU som lämpar sig väl för som nu bildas i Bryssel. För att uppnå detta
         svenska förhållanden är det viktigt att vi utövar så bör bland annat placeringar av tjänstemän från
         stort inflytande vi kan i EU:s beslutsprocesser, särskilt myndigheter och departement finansieras
         i det skede som AI befinner sig i nu. I våra kontakter centralt. Den enhet som lånar ut personal ska inte
         med representanter för olika grupper i samhället har belastas med kostnaden. Kostnaden kopplat till
         AI-kommissionen fått en förhållandevis samstämmig AI-frågor bedöms gradvis öka och uppgå till 10
         bild av att Sveriges relativa inflytande är för litet och miljoner kronor per år inom fyra år.
         att vi inte prioriterar påverkansarbetet tillräckligt. Att               
         hitta belägg för den bilden är dock inte helt enkelt. Det De positioner Sverige bör driva i förhandlingsarbetet
         finns studier, till exempel från Göteborgs universitet, varierar beroende på det aktuella lagstiftningsför-
         som i stället pekar på att andra länder gärna samar- slaget. Men en viktigt generell position att driva,
         betar med svenska representanter i förhandlingarna som tydligt bekräftas i Mario Draghis rapport, är att
         om olika lagförslag som tagits fram av EU-kommis- reglering inte får hämma europeisk konkurrenskraft,
         sionen. Detta pekar mot att Sverige skulle kunna få om det inte finns väldigt starka skäl. Dessutom bör
         stor utväxling om man prioriterar påverkansarbetet. regelverket vara tydligt och implementeras på ett har-
                                          moniserat sätt i EU:s 27 medlemsländer. Det måste
         En annan viktig aspekt är i vilken mån vi lyckas vara ”lätt att göra rätt”. Med för tung och komplicerad
         påverka lagförslag redan innan de har presenterats europeisk regelbörda riskerar användningen av AI
         av EU-kommissionen. Här är det av stor vikt att Reger- inom EU bli ännu mer färgad av språk och värderingar
         ingskansliet försöker ta fram tidiga ståndpunkter att från andra delar av världen.[173]
         använda i påverkansarbetet gentemot EU-kommis-                           
         sionen, i stället för att vänta tills ett formellt förslag Förslag       
         ligger på bordet. Det är också helt centralt att ha                      
         svenskar på plats i kommissionen. Det skulle under- ▻ Regeringskansliet och svenska myndigheter bör
         lätta kontakter mellan svenska företrädare, både från säkerställa ett mer aktivt deltagande i AI-frågor
         myndighetssfären och privat sektor, och bidra med ett inom EU-samarbetet. Tillräckliga resurser måste
         svenskt perspektiv i kommissionens interna arbete. därför ges till de enheter inom Regeringskansliet
         Här är det otvetydigt så att Sverige är underrepresen- och till de myndigheter som deltar i EU-
         terat. Om vi var representerade i linje med vår relativa förhandlingar på området.
         folkmängd skulle 2,7 procent av kommissionens                            
         tjänstemän vara svenskar, men den verkliga siffran är ▻ I förhandlingsarbetet bör svenska företrädare
         bara 2,0 procent. Att rätta till den här obalansen bör bland annat verka för att:
         vara en prioriterad uppgift för svenska myndigheter.                     
         Det är därför välkommet att den svenska regeringen - Regleringen på EU-nivå inte otillbörligt hämmar
         och EU-kommissionen har enats om en handlings- europeiska företags globala konkurrenskraft, till
         plan för detta.                     exempel genom att europeiska företag inte får
                                             tillgång till den senaste teknologin från tredje
         Behovet av att snabbt få svenskar på viktiga posi- land.                 
         tioner i EU:s institutioner gäller inte minst AI-området.                
         EU bygger för tillfället upp sin organisation för imple- - Regleringsbördan inte ska vara onödigt tung
         menteringen av AI-förordningen. Det innebär bland för företagen. Målet måste vara att det ska vara
         annat att en särskild AI-byrå skapas inom EU-kommis- lätt att göra rätt inom ramen för den samlade
         sionen. Att få kvalificerade personer från Sverige att regleringen.      
         söka sig dit bör också vara en prioriterad uppgift för                   
         regeringen. Kostnaden för att tillfälligt bistå med per- - Implementeringen av reglering blir så
         sonal till en EU-institution bör inte ensidigt belasta en harmoniserad som möjligt i EU:s medlemsländer,
         enhet inom Regeringskansliet eftersom det motverkar inte minst GDPR.     
         sådana placeringar.                                                      
           [172] CERN är en akronym för Europeiska rådet för kärnforskning – tidigare Conseil Européen pour la Recherche Nucleaire.CERN driver världens största
             partikelfysiklaboratorium utanför Genève.                            
           [173] För en ytterligare diskussion om detta och implementeringen av GDPR, se kapitlen Data som en förutsättning för AI samt Tillgång till internationella AI-resurser.
                                                                       111        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | LEDARSKAP OCH STYRNING                            
                                                                                  
         - Svenska synpunkter tidigt förs fram till EU- Sverige måste dra mer nytta av EU:s forsknings-
           kommissionen på deras planerade arbete på och infrastrukturprojekt     
           AI-området (även innan formella förslag läggs på EU gör för närvarade stora satsningar på olika forsk-
           bordet).                       nings- och infrastrukturprojekt med AI-koppling. Det
                                          presenteras kontinuerligt projektförslag som forskare
         - Hitta gemensamma lösningar på frågor kopplade och innovatörer från medlemsländerna får ansöka om
           till upphovsrätt och användande av generativ AI. att leda eller delta i.[174] Sådana projekt utgör utmärkta
                                          tillfällen för svenska aktörer att bygga kompetens och
         - Svenska intressen och befintliga standarder nätverk, och stärka Sveriges roll som framstående
           beaktas när nya datastandarder tas fram inom EU. forskningsnation inom AI. Genom att projekten
                                          hel- eller delfinansieras via EU-budgeten (i Digital
         ▻ Inrätta öppna och transparenta strukturer Europe till 50 procent) hålls också. kostnaden nere för
           för samråd med näringsliv, akademi och svenska intressenter. I faktaruta Horizon Europe och
           representanter för kommuner och regioner, för Digital Europe beskrivs dessa program.
           att möjliggöra att svenska förhandlare har tillgång                    
           till information om den senaste utvecklingen och                       
           svenska intressen på området.                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           Horizon Europe och Digital Europe                                      
                                                                                  
                                                                                  
           Horizon Europe omfattar forsknings- och innovationssamarbeten inom många olika sektorer. Budgeten
           för perioden 2021–2027 är 93,5 miljarder euro. Programmet satsar på AI i olika delar.
           1. Satsningar på grundläggande forskning.                              
                                                                                  
           2. Finansiering av lovande innovatörer och SMF:s genom European Innovation Council.
                                                                                  
           3. Projekt som ligger i den absoluta vetenskapliga framkanten (”scientific excellence”) genom
              European Research Council.                                          
                                                                                  
           4. Europeiska forskningspartnerskap mellan privata och/eller offentliga aktörer inom ramen för ”AI,
              Data and Robotics”.                                                 
           Digital Europe-programmet är särskilt inriktat på AI-samarbetet. För perioden 2021–2027 är budgeten
           på 7,6 miljarder euro. Det finns sex delområden.                       
           1. Högpresterande datorsystem (HPC).                                   
                                                                                  
           2. Artificiell intelligens, data och molnlösningar.                    
                                                                                  
           3. Cybersäkerhet.                                                      
                                                                                  
           4. Avancerade digitala färdigheter (Advanced digital skills).          
                                                                                  
           5. Säkerställa bred användning av digitala teknologier (Accelerating the Best Use Of Technology.
                                                                                  
           6. Halvledare (Chips).                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [174] Se också diskussionen i kapitlet Beräkningskraft.                
                                                                                  
         112                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                              LEDARSKAP OCH STYRNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Tyvärr kan vi konstatera att det svenska utnyttjandet Förslag            
         av dessa program är lägre än önskvärt. Sett till Sve-                    
         riges relativa folkmängd ligger vi i regel efter övriga ▻ Ge Vinnova möjligheten att finansiera fleråriga
         nordiska EU-länder, men även icke-EU landet Norge. EU-projekt, genom att ge myndigheten ett
         Det finns troligen flera bidragande förklaringar till det beställningsbemyndigande. AI-kommissionen
         låga svenska utnyttjandet. En orsak är att kunskapen välkomnar regeringens förslag om detta.
         bland företagen om att den här möjligheterna finns,                      
         verkar vara låg. En annan verkar ligga i svagheter i våra ▻ Tilldela Vinnova och Vetenskapsrådet ökade
         egna finansieringsmodeller för forskning och inno- medel för medfinansiering av Digital Europe-
         vation, och Vinnovas förutsättningar att underlätta projekt på i storleksordningen 160 miljoner
         deltagande i den här typen av projekt. För att kunna kronor per år. Det bör också skapas ett
         ansöka om deltagande i ett Digital Europe-projekt buffertutrymme för att i högre grad än i dag kunna
         krävs att svensk medfinansiering redan är säkrad. ge förhandsgaranti om medfinansiering. Genom
         Vinnova, som är kontaktmyndighet för den här typen en öronmärkt buffertfond, med en initial kapacitet
         av EU-program, har dock i nuläget inte möjlighet att ge på cirka 50 miljoner kronor, bör årliga svängningar i
         förhandsbesked om sådan medfinansiering. Orsaken andelen beviljade ansökningar kunna hanteras.
         är bland annat att det skulle utsätta Vinnovas budget                    
         för stora risker, eftersom man inte vet på förhand hur ▻ Utred möjligheten att, enligt norsk modell, ge ex
         många, eller vilka, av de aktuella EU-projekten som post-anslag till lärosäten i relation till hur många
         beviljas. Problemet beskrivs av många aktörer som EU-projekt man deltar i. Syftet är att kompensera
         något av ett moment 22 där EU kräver förhandsbesked för den ofta låga overhead-kompensationen från
         om medfinansiering från Sverige. Vinnova kan i sin tur EU. Regeringen bör avsätta ca 30 miljoner kronor
         bara godkänna medfinansiering av EU-projekt som årligen för sådan kompensation.
         har kompletterande finansiering klar. Om Vinnova                         
         medger medfinansiering kan myndigheten dessutom ▻ Det svenska deltagandet i EU-finansierade
         endast ge besked för ett år i taget. Det gör det svårt för program är särskilt lågt på företagssidan.
         svenska aktörer att delta i fleråriga EU-projekt. Regeringen bör därför se över den nuvarande
                                             modellen för att bevaka utlysningar och sprida
         Ytterligare en utmaning för forskare att delta i information om EU-finansierade program till
         EU-projekt är att täckningen för indirekta kostnader är alla relevanta aktörer. Samrådet med näringsliv
         relativt låg. Det gör att deltagande i ett EU-projekt kan och akademi är viktigt också ur denna synvinkel.
         bli relativt kostsamt för till exempel ett deltagande Vinnova och Digg bör också vidta åtgärder för
         universitet. I AI-kommissionens kontakter med att öka synligheten för EU-program som Horizon
         svenska forskare har det framkommit att de vid flera Europe, inklusive EIC deep tech fund, och Digital
         tillfällen har fått avstå från att ansöka om att delta i Europe.         
         EU-projekt på grund av risken att omkostnaderna ska                      
         tränga undan annan forskningsverksamhet. Detta Mycket att vinna på nordiskt samarbete
         gäller både programmet Horizon Europe (som i regel Det finns många skäl för de nordiska länderna att
         är finansierat av EU-budgeten till 100 procent) och fördjupa sitt samarbete på AI-området. Det gäller
         Digital Europe.                  inte minst i arbetet med att utforma internationella
                                          regler och standarder för AI, ett område under snabb
         En viktig aspekt i vårt engagemang inom EU är behovet utveckling. Med tanke på våra många gemensamma
         av att fokusera på våra styrkor och även vara beredda drag, till exempel en stark demokratisk tradition och
         att framhålla dessa för att vara attraktiva för olika värderingsburna samhällssystem, skulle ett mer
         EU-projekt. Ett område där Sverige redan har visat samordnat nordiskt agerande öka våra chanser att
         ledarskap är utveckling av öppna storskaliga modeller påverka arbetet i en riktning mot innovativ, säker och
         för europeiska språk. Här bidrar EU till finansiering och etisk användning av AI. Här borde det finnas utrymme
         utveckling av för Sverige viktig förmåga och teknik. för Norden att skapa sig en nisch inom utveckling och
         Det här är ett exempel på områden där Sverige har bra användning av AI. Det faktum att Norden, och även
         möjligheter att stärka sin position inom AI-området. Norden-Baltikum, är en region med en stark position
                                          inom IT och IT-relaterad innovation, innebär att ett
                                          samordnat agerande i internationella sammanhang
                                          skulle kunna få en betydande politisk tyngd. Inte
                                          minst inom EU.                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                       113        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | LEDARSKAP OCH STYRNING                            
                                                                                  
         Andra områden där ett nordiskt samarbete kan vara exempel på länder som ligger högt på olika AI-rank-
         fruktbart gäller samordning av kravställande på ningar. Det kanadensiska exemplet kan tjäna som
         utländska etableringar i datacenter. Genom gemen- inspiration på ett lyckat samarbete. Sverige har varit
         samma, eller likartade, krav på företagen och tillgång närvarande i det kanadensiska AI-ekosystemet sedan
         till beräkningskraft för inhemska intressenter kan 2022. Relationerna mellan samarbetspartnerna i
         mervärdet för samhället maximeras. respektive land är nu mycket väl etablerade. Ett antal
                                          konkreta samarbeten är också under uppstart, bland
         Mot bakgrund av ovanstående välkomnar AI-kommis- annat inom sjukvården med utbyte mellan flera kana-
         sionen planerna på att inrätta ett nordiskt AI-center densiska och svenska sjukhus.
         med delfinansiering av Nordiska ministerrådet.                           
                                          Förslag                                 
         Förslag                                                                  
                                          ▻  Tekniska attachéer med bred kunskap om
         ▻ Arbeta för ett mer samordnat nordiskt agerande i det svenska AI-ekosystemet bör stationeras
           internationella förhandlingar om AI-reglering, inte i nyckelländer, för att bygga strategiska
           minst i EU.                       samarbeten mellan svenska och utländska
                                             parter. För detta bör totalt 15 miljoner kronor
         Strategiska internationella samarbeten per år anslås till lämpliga myndigheter och
         Eftersom kompetens om den nya tekniken utvecklas organisationer.         
         över hela världen är det av stor vikt att vi söker stra-                 
         tegiska samarbeten med de bästa forsknings- och ▻ Regeringen bör driva på det transatlantiska
         innovationsmiljöerna.               samarbetet till exempel i Trade and Technology
                                             Council (TTC). Som ett litet och starkt
         Utöver EU-samarbetet och ett tätare nordiskt sam- exportberoende land, är det transatlantiska
         arbete bör vi utöka kontakterna med länder som samarbetet av särskild vikt för Sverige, som skulle
         ligger på framkant i sin utveckling av AI. USA, Kanada, gynnas av gemensamma transatlantiska regler.
         Tyskland, Frankrike, Storbritannien och Singapore är                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Andra områden där ett nordiskt samarbete kan vara fruktbart gäller samordning av kravställande på utländska etableringar i datacenter.
         Foto: MTZ Graphics/Shutterstock                                          
                                                                                  
                                                                                  
         114                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                              LEDARSKAP OCH STYRNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Draghirapporten                                                          
                                                                                  
                                                                                  
         Nyligen publicerade Mario Draghi rapporten Den inom teknologisk utveckling och AI. Detta är särskilt
         europeiska konkurrenskraftens framtid. I rapporten viktigt med tanke på de demografiska utmaningar
         pekar Draghi på flera aspekter som är av stor vikt för som väntar: den europeiska arbetsmarknaden
         utvecklingen inom AI, framför allt i relation till Europas förväntas minska med två miljoner människor
         konkurrenskraft.                 i arbetsför ålder per år, och förhållandet mellan
                                          arbetande och pensionärer kommer förändras från
         Här menar Draghi att den europeiska produktiviteten                      
                                          3:1 till 2:1.                           
         har halkat efter USA:s. Detta med följden att den reala                  
         disponibla inkomsten[175] per capita, det vill säga AI-kommissionen noterar behovet av åtgärder
         inkomsten efter skatt och justerat för inflationen, för att förbättra produktivitetsutvecklingen
         vuxit nästan dubbelt så snabbt i USA jämfört med i i Sverige och inom EU. Vi välkomnar därför
         Europa sedan 2000. Enligt Draghi beror skillnaden Produktivitetskommissionens delbetänkande och ser
         i produktivitet till största delen på utvecklingen av fram emot slutbetänkandet i oktober 2025.
         tech-sektorn. Medan USA och Kina snabbt utökar                           
         sitt teknologiska ledarskap, visar Draghi att Europa                     
         släpar efter inom nyckelområden som AI-användning                        
         och investeringar i avancerad teknologi. Endast                          
         fyra av världens 50 största techbolag är europeiska,                     
         medan de tio största plattformarna i Europa ägs av                       
         amerikanska eller kinesiska företag.                                     
         Draghi belyser även att det i dagsläget är svårt för                     
         europeiska startups inom AI att växa och konkurrera                      
         globalt. Det beror främst på att de europeiska                           
         kapitalmarknaderna är både fragmenterade och                             
         underfinansierade. Bristen på riskkapital tvingar                        
         således många europeiska företag att söka                                
         finansiering utanför unionen, vilket försvagar EU:s                      
         teknologiska suveränitet. Detta problem är särskilt                      
         allvarligt inom AI-sektorn. Av de mest framgångsrika                     
         AI-startupbolag som finns i världen, går endast                          
         6 procent av investeringarna till företag inom EU,                       
         jämfört med 61 procent till företag i USA och 17                         
         procent till företag i Kina.                                             
         AI-sektorn präglas av stordriftsfördelar och                             
         nätverkseffekter, vilket gör Europas fragmenterade                       
         kapitalmarknader och regleringar särskilt                                
         problematiskt för mindre länder, även om Sverige                         
         skiljer ut sig härvidlag i kraft av vår relativt väl                     
         fungerande kapitalmarknad. AI-företag är beroende av                     
         mycket finansiering och ett brett kundunderlag för att                   
         kunna växa. Det gör att europeiska företag får svårt att                 
         skala upp och bli globala spelare, särskilt jämfört med                  
         större aktörer i USA och Kina som har tillgång till både                 
         kapital och breda marknader redan från start.                            
         För att Europa ska kunna behålla sin framtida                            
         konkurrenskraft anser Draghi att det krävs                               
                                          Foto: Europeiska kommissionen           
         omfattande åtgärder för att återta en ledande position                   
                                                                                  
                                                                                  
           [175] Real disponibel inkomst utgörs av inkomsten efter skatter och avgifter, justerat för inflationen.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                       115        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | LEDARSKAP OCH STYRNING                            
                                                                                  
         Ledarskap    och  styrning  för                                          
                                                                                  
         att genomföra    Färdplanen                                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           ChatGPT       sammanfattar:                                            
                                                                                  
                                                                                  
           AI-tekniken står inför att omvandla vårt samhälle på djupet, och för att maximera dess fördelar krävs
           tydliga styrningsmodeller och ett engagerat ledarskap.                 
           Detta kapitel utforskar hur AI kan adressera några av våra mest pressande utmaningar, men också
           varför dagens splittrade förvaltning riskerar att bromsa utvecklingen. Hur kan vi säkra att AI integreras
           effektivt och ansvarsfullt i våra system? Genom konkreta förslag på samordning och centraliserade
           initiativ, ges här en plan för hur Sverige kan stärka sitt ledarskap och ta en global position inom AI.
           Kapitlet belyser de viktiga steg som krävs för att säkerställa framgång i detta omfattande teknikskifte.
                                                                                  
                                                                                  
         Politiskt ledarskap saknas       Den svenska förvaltningsmodellen        
         Under de många möten kommissionen har haft med Sveriges decentraliserade förvaltningsmodell har
         aktörer i det svenska samhället har det framgått, med många fördelar. Utöver att lägga många beslut nära
         stor tydlighet, att den nationella styrning som i dag medborgarna, i lokala församlingar, erbjuder den ett
         sker av frågor som rör AI, i många avseenden är otydlig mått av demokratisk robusthet. I kriser, eller vid snabb
         och fragmentarisk. Det kan handla om offentliga och förändring, höjs ofta röster för mer kraftfull nationell
         privata aktörer som avvaktar med att vidta nödvändiga styrning. Frågan behandlas i hela sin komplexitet i
         åtgärder på grund av avsaknad av direktiv, vägledning Kommittén om beredskap enligt regeringsformens
         eller nödvändiga resurser. När det gäller den offentliga betänkande Stärkt konstitutionell beredskap (SOU
         förvaltningen noterar regeringen själv i budgetpro- 2023:75). Snabba systemövergripande teknikskiften,
         positionen för 2025 att det finns en stor försiktighet som AI-teknikens genombrott, utgör inte en kris, men
         och osäkerhet, att det saknas gemensamma AI-sats- kan ändå motivera en tydlig central styrning.
         ningar och att förvaltningen som konsekvens riskerar                     
         att missa potentialen med AI.[176] Ett antal försök till strukturer för en mer samlad
                                          statlig styrning i tvärsektoriella frågor har prövats
         Jämfört med de tidigare stora teknikskiftena är i den svenska förvaltningen. Erfarenheterna från
         behovet av nationellt politiskt ledarskap dessutom många av dessa initiativ tycks vara att tvärsektoriellt
         möjligen än större denna gång, givet avsaknaden av arbete i Regeringskansliet är svårt. Nödvändiga förut-
         stora, teknikledande svenska företag på AI-området. sättningar är både politiskt stöd, tydlig styrning och
         En ändamålsenlig central styrning av AI-relaterade tillräckliga resurser.[177]
         frågor finns dock inte i Sverige i dag. Det kan ha sin                   
         grund i den svenska förvaltningsmodellen, en modell Erfarenhet av tvärsektoriell styrning i Sverige
         som i stort tjänat oss väl under århundraden. Myn- Nationella strategier och handlingsplaner används
         digheterna har i regel ett tydligt ansvar och mandat ofta för tvärsektoriella frågor, som kräver insatser på
         inom sitt specifika ansvarsområde men ett betydligt flera förvaltningsnivåer och inom olika verksamhets-
         svagare sådant när det gäller frågor som spänner över områden för att förverkliga regeringens mål.[178] Dessa
         flera sektorer. När det gäller hanteringen av AI-frågor dokument är dock till sin natur inte bindande. 2018
         inom Regeringskansliet kan vi konstatera att dessa antog regeringen exempelvis en Nationell inriktning
         i dag är splittrade på många departement. Mot bak- för artificiell intelligens.
         grund av att förslagen i denna rapport täcker i stort                    
         alla statens utgiftsområden, och därmed samtliga En lösning som ofta används för att hantera frågor
         departement, är detta en utmaning. som påverkar flera offentliga (och privata) aktörer
                                          är att skapa olika former av fora för samråd och
           [176] Se Prop. 2024/25:1 Utgiftsområde 22, s. 112.                     
           [177] Se Statskontoret, Regeringens styrning i tvärsektoriella frågor – En studie om erfarenheter och utvecklingsmöjligheter, 2022.
           [178] Se SOU 2024:43 Staten och kommunsektorn – samverkan, självstyrelse, styrning. s. 140.
                                                                                  
         116                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                              LEDARSKAP OCH STYRNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         samverkan.[179] Avsikten är att aktörerna ska träffas vägleda reformer av den offentliga förvaltningen och
         med viss regelbundenhet och utbyta information, samarbeta med medborgare och andra intressenter
         men själva fatta de beslut som de bedömer är beskriver OECD att central styrning kräver ett antal
         nödvändiga.                      förutsättningar. OECD understryker vikten av en tydlig
                                          vision från regeringen som avgörande för resultatet.
         Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) Den centrala funktionen behöver också skarpa
         har i en aktuell rapport analyserat hur myndigheter har mandat, tydligt avgränsade roller, kombinerat med
         hanterat tre olika samhällskriser som inträffat under tillit mellan CoG:er och fackdepartementen. Det är
         det senaste året.[180] Myndigheten kunde i sin rapport viktigt med ett öppet förtroligt informationsutbyte för
         konstatera att det råder brist på proaktivt agerande, att fackdepartementen ska genomföra riktlinjer eller
         särskilt när det saknas information. MSB föreslår standarder som beslutas av CoG:er. CoG:er behöver
         i sin rapport att regeringen bör överväga att införa dessutom rätt personer, med rätt kompetens, på rätt
         en handlingsprincip. En sådan princip innebär att plats. Färdigheter som politiskt förnuft, helhetstän-
         berörda aktörer ska agera proaktivt och vidta nödvän- kande, medling och dataanalys har visat sig viktigt.
         diga åtgärder även i osäkra situationer med brist på Dessutom behöver CoG rätt stöd (till exempel bud-
         information.[181] AI-kommissionen anser att en sådan getar eller dataåtkomst) för att fungera effektivt.
         princip även kan främja användningen av AI i Sverige.                    
                                          Systemövergripande förändring kräver central
         Cybersäkerhet är en fråga som spänner över i princip styrning            
         samtliga sektorer av samhället. I december 2023 Det är AI-kommissionens uppfattning att vi som
         beslöt regeringen att ge över 100 myndigheter ett åter- samhälle inte enbart kan förlita oss på befintliga
         rapporteringskrav eller uppdrag i sina regleringsbrev modeller för styrning för att kunna ta tillvara de stora
         där myndigheten ska redogöra för hur de arbetar med nyttor eller de risker som AI för med sig. Den svenska
         frågor relaterade till cybersäkerhet.[182] När regeringen förvaltningsmodellen tjänar oss väl men är, som ovan
         i september 2024 beslutade att samla det nationella visat, inte optimal när det handlar om att lösa en
         cybersäkerhetsarbetet i ett nationellt cybersäker- utmaning som spänner över flera olika sektorer. Det
         hetscenter under FRA:s ledning, motiverades det med behövs, åtminstone temporärt, ett tydligare centralt
         ett behov av en tydligare styrning från regeringen.[183] ledarskap som kan blicka över samtliga samhälls-
         När det gäller säkerhetsskydd har vissa myndigheter sektorer. Nedan lämnar vi förslag som vi bedömer är
         getts befogenhet att utöva tillsyn över andra myndig- nödvändiga för att vi som land ska kunna ta tillvara de
         heter samt att ge ut vägledning kring hur myndigheter möjligheter och hantera de risker som AI för med sig.
         och privata aktörer ska tolka lagstiftningen.[184]                       
                                          Förslag                                 
         Internationella erfarenheter av central styrning                         
         Frågan om ifall det teknologiskifte AI utgör behöver en ▻ Regeringen bör fatta beslut om en AI-strategi för
         ny form av central styrning, åtminstone under en viss Sverige under 2025 där denna Färdplan utgör
         tid, har i någon mån behandlats i den internationella grunden.           
         litteraturen.[185] Frågan om befogenheter och möjlig-                    
         heter hos Center of Government (CoG), vad vi i Sverige ▻ Behovet av snabba beslut om
         kallar Statsrådsberedningen och i andra länder premi- systemövergripande åtgärder utgör själva
         ärministerns kansli eller motsvarande, behandlas i ett anledningen till att AI-kommissionen valde
         löpande arbete vid OECD.[186] En nylig rapport därifrån att tidigarelägga sin rapport. Finansieringen
         pekar på att CoG hamnat under allt större press av regeringens AI-strategi bör därför framgå
         att kunna navigera i alltmer komplexa miljöer med av vårpropositionen för 2025 eller av en extra
         synkroniserade kriser, polarisering och sjunkande ändringsbudget som lämnas till riksdagen under
         förtroende för offentliga institutioner. våren 2025.                     
         För att överbrygga gapet mellan politiken och AI-utvecklingen kräver samordning av politiska
         förvaltningen, förvalta sammanhållningspolitik, beslut i en hastighet som systemet i dag inte
           [179] Se SOU 2024:43 s. 159 ff. för en sammanställning över en del av dessa fora.
           [180] Se MSB, Utvärdering av den aktörsgemensamma hanteringen av tre händelser ur ett krisberedskapsperspektiv (Fö2024/00366).
           [181] Se MSB, Ansvar, samverkan, handling - Åtgärder för stärkt krisberedskap utifrån erfarenheterna från skogsbranden i Västmanland 2014 (Ju2015/1400/SSK).
           [182] https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2023/12/starkta-krav-i-myndigheternas-regleringsbrev-kring-informations--och-cybersakerhetsarbetet/.
           [183] Det nationella cybersäkerhetscentret har tidigare vara inrättat av fyra myndigheter efter ett uppdrag från regeringen 2020. Från den 1 november 2024 har FRA
             ansvaret för centret, dess verksamhet regleras i förordning och dess chef utses direkt av regeringen.
           [184] Se 8 kap. 1, 11 samt 12 §§ säkerhetsskyddsförordningen (2021:955).
           [185] Se bland annat United Nations System White Paper on AI Governance, 2024, Europeiska Revisionsrätten, Särskild rapport 08/2024, EU:s ambitioner i fråga om
             artificiell intelligens samt Dan Huttenlocher, Asu Ozdaglar och David Goldston, A Framework for U.S. AI Governance, 2023. Ett flertal policyramverk för AI finns
             tillgängliga på Center for AI and Digital Policys webbplats, www.caidp.org.
           [186] OECD, Steering from the Centre of Government in Times of Complexity: Compendium of Practices, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/69b1f129-en
             2024.                                                                
                                                                       117        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | LEDARSKAP OCH STYRNING                            
                                                                                  
           förmår. I syfte att centralisera och effektivisera uppföljningsindikatorer (Key Performance
           hanteringen av frågor gällande AI bör en särskild Indicators) tas fram. I bilaga B ger vi förslag
           task force tillsättas vid Regeringskansliets på sådana. I syfte att tydliggöra de offentliga
           Statsrådsberedning.[187] En sådan task force investeringar som görs för att stärka Sveriges
           ska fungera som en brygga mellan politiken AI-förmåga bör dessa AI-utgifter redovisas
           och de medarbetare på Regeringskansliet som särskilt under samtliga utgiftsområden i
           implementerar och följer upp regeringens AI- budgetpropositionen.      
           strategi. AI-kommissionen föreslår i övrigt inga                       
           förändringar i Regeringskansliets organisation. ▻ Regeringen bör uppmuntra myndigheter att
           Arbetet i en task force kan även bli en naturlig använda AI i sin verksamhet. Detta kan ske på
           fortsättning på det arbete AI-kommissionen flera olika sätt:           
           bedrivit. Genom att ta vid där kommissionens                           
           arbete slutar kan det momentum som byggts - Ett återrapporteringskrav bör riktas till samtliga
           upp under 2024 med ett mycket stort antal myndigheter om hur de arbetar för ansvarfull
           samhällskontakter tas till vara. AI-kommissionen implementering av AI i sina respektive
           anser att 35 miljoner kronor årligen bör avsättas myndigheter. Jämför med tidigare uppdrag
           för denna task force.             som gällt Agenda 2030, jämställdhet eller kring
                                             hemarbete under pandemin. Flera liknande
           Gruppen bör ledas av en statssekreterare med uppdrag har lagts redan av olika departement,
           erfarenhet från arbete i Regeringskansliet. men kommissionen vill understryka den signal
           Det är nödvändigt att det inom gruppen finns som ges när samtliga myndigheter får samma
           både generalist- och specialistkompetenser. uppdrag.                   
           Specialister rör exempelvis AI-teknologi                               
           (motsvarande en Chief Technology Officer), - Regeringen har även möjlighet att driva på
           dataförvaltning (motsvarande Data steward- enskilda myndigheter som den uppfattar ligger
           kompetens [188]), personer med kompetens kring efter i sin AI-utveckling. Det sker genom att ge mer
           de juridiska regelverk och de säkerhetsfrågor specifika uppdrag om att öka AI-användningen,
           som är av betydelse för utvecklingen och utreda vilka av myndighetens verksamheter som
           användningen av AI, samt internationell skulle kunna utföras med stöd av AI och ta fram
           förhandlingserfarenhet. Efter fem år bör det en AI-strategi eller liknande uppdrag.
           utvärderas om denna task force ska fortsätta                           
           sitt arbete, eller om man kan återgå till ett mer - Frågor om AI bör även vara en del av de
           normalt läge avseende hanteringen av AI- regelbundna uppföljningssamtal som hålls
           relaterade frågor inom förvaltningen. mellan Regeringskansliet och myndigheter.
           Till denna task force bör det knytas en ▻ Regioner och kommuner bör, likt det vi föreslår
           statssekreterargrupp och en interdepartemental avseende regeringen, uppmuntra och uppmana
           arbetsgrupp. Den bör även ges ansvar för att regionala och kommunala förvaltningar att öka
           bevaka viktiga frågor i vår omvärld, inklusive användningen av AI.     
           inom EU, som rör AI i syfte att hålla ansvariga                        
           politiker informerade. Den bör ha regelbundna ▻ Avslutningsvis, vikten av personligt ledarskap
           samråd med näringsliv, offentlig sektor, akademi vid stora teknikskiften kan inte nog betonas.
           och arbetsmarknadens parter för att hålla sig AI-kommissionen anser därför att regeringen,
           informerad om den tekniska utvecklingen. AI- Regeringskansliet, generaldirektörer, chefer
           kommissionens medlemmar kan med fördel i kommuner och regioner, tillsammans med
           användas som ett vetenskapligt råd i det fortsatta verkställande direktörer och styrelser i privata
           arbetet.                          företag bör föregå med gott exempel och skaffa
                                             sig nödvändig AI-kompetens under 2025. Det är
         ▻ Regeringen bör årligen följa upp de åtgärder av central betydelse att våra beslutsfattare förstår
           som vidtas i syfte att uppfylla målen för Sveriges vad AI är, samt vilken potential och risker den nya
           AI-strategi. Detta bör redovisas i en årlig rapport, tekniken för med sig. Vi anser också att det inom
           vilken den task force AI-kommissionen föreslår Regeringskansliet bör sättas upp ett mål om att
           ska ansvara för. För att underlätta uppföljning en viss andel av anställda på varje departement
           av implementeringen av åtgärderna bör ska ha AI-kompetens.             
           [187] I sammanhanget kan det noteras att Produktivitetskommissionen nyligen föreslagit att en samordningsfunktion i Statsrådsberedningen ska skapas för prioriterade
             sektorsövergripande frågor. Se SOU 2024:29 Goda möjligheter till ökat välstånd. s. 492.
           [188] Med Data Steward menas här en person med mycket stor kompetens kring dataförvaltning. Kommissionen föreslår även i kapitlet Data som en förutsättning för AI
             att en Data Steward-funktion ska inrättas vilket är ett separat förslag i förhållande till det som nämns här.
         118                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                              LEDARSKAP OCH STYRNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Foto: Shutterstock                                                       
                                                                                  
                                                                       119        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | BILAGA A FÖRSLAGSLISTA                            
                                                                                  
                                                                                  
         Bilaga           A                                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Förslagslista                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Tabellen nedan innehåller sammanfattningar av samtliga förslag som presenteras i Färdplanen tillsammans
         med en sammanräkning av deras kostnader. Kostnadssatta förslag är ofärgade, och förslag som förväntas
         kunna genomföras inom ram/utan extra kostnad är blå. Förslag på utredningar som kommer ha behov av
         lämplig finansiering är orange. Dessa utredningar har getts ett schablonbelopp på 5 mnkr, men den exakta
         finansieringen kommer behöva fastställas fall för fall. Förslag vars kostnader täcks inom ett annat förslag
         är röda.                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          Område  Förslag         År 1 År 2 År 3 År 4 År 5 År 6-10 Totalt år 1-5 Totalt år 1-10
                                                                                  
                  Dialog vid datacenteretableringar       0      0                
                  Planera för dubblat elbehov år                                  
                                                          0      0                
          Energi  2045                                                            
                  Bevaka elkonsumtionen                   0      0                
                  Bättre statistik om datacentren         0      0                
          Telekom Utred förslag i Draghirapporten         0      0                
                  Beräkningskraft för träning 300 25 25 25 25 125 400 525         
                  Beräkningskraft för användning 200 25 25 25 25 125 300 425      
                  Medfinansiering av AI Factory 345 115 115 115 115 805 805       
          Beräkningskraft                                                         
                  Årlig uppföljning av beräknings-                                
                                                          0      0                
                  kraft                                                           
                  Beräkningsinfrastruktur som                                     
                                                          0      0                
                  samhällskritisk infrastruktur                                   
                  Utred OSL för ökad datadelning                                  
                                                          0      0                
                  inom och mellan myndigheter                                     
                  Sekretessbrytande bestämmel-                                    
                  ser till hälso- och sjukvårdsupp-       0      0                
                  gifter                                                          
                  Modernisera registerförfattningar.                              
                  Ramlag för personuppgiftsbe-            0      0                
                  handling                                                        
                  Se över tillämpningen av GDPR           0      0                
                  Forskning om PET-tekniker               0       0               
                  Digitaliseringsvänlighet och data-                              
                                                          0       0               
          Data    konsekvenser i regleringsförslag                                
                  God datahantering och dataplan                                  
                                                          0       0               
                  för offentliga aktörer                                          
                  Sektorspecifika standarder för                                  
                                                          0       0               
                  datahantering                                                   
                  SCB sammanhållande för god da-                                  
                                                          0       0               
                  tahantering inom offentlig sektor                               
                  Data Steward-funktion i SCB 4 4 4 4 4 20 20     40              
                  Avgiftsmodell för tillgång till                                 
                                                          0       0               
                  offentliga data                                                 
                  Förtydliga krav för offentliga aktö-                            
                                                          0       0               
                  rers användning av molntjänster                                 
         120                                                                      

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                               BILAGA A FÖRSLAGSLISTA | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          Område  Förslag         År 1 År 2 År 3 År 4 År 5 År 6-10 Totalt år 1-5 Totalt år 1-10
                  Hänsyn till digital suveränitet vid                             
                                                          0      0                
                  AI i samhällsviktiga verksamheter                               
                  Forskning kring AI och cybersäker-                              
                                  50  50  50  50 50  250  250    500              
          Säkerhet het vid Cybercampus Sverige                                    
                  Beredskap inom samhällsviktiga                                  
                                                          0      0                
                  funktioner                                                      
                  Etablera AI-säkerhetsinstitut 80 30 30 30 30 150 200 350        
                  Inrätta excellenscenter inom AI 300 300 300 300 300 1 500 1 500 3 000
                  Inrätta 200 AI-postdoc tjänster 50 50 50 50 50 250 250 500      
         Spetsforskning Skapa 50 gästprofessurer inom AI 30 30 30 30 30 150 150 300
                  Inrätta 500 kombinationstjänster 35 35 35 35 35 175 175 350     
                  Forskarskolor för 600 doktorander 240 240 240 240 240 1 200 1 200 2 400
         Internationella Tillgängliggörande av utländska                          
                                                          0      0                
         resurser AI-plattformar och AI-verktyg                                   
                  Mer AI-kunskap i folkbildningen 100 100 100 100 100 500 500     
                  Folkbiblioteken ska lära ut om AI 100 100 100 100 100 500 500   
                  Utred gratis tillgång till vissa                                
                                                          0       0               
                  AI-tjänster                                                     
                  Utred tillgång till AI-tjänster för                             
                                                          0       0               
                  elever, studenter och lärare                                    
                  Lärarlyft för AI i högre utbildning 205 255 305 765 765         
                  Trepartssamtal på arbetsmark-                                   
                                                          0       0               
                  naden                                                           
                  Prognoser för arbetsmarknad och                                 
         Kompetens                                        0       0               
                  utbildningsbehov pga AI                                         
                  Årlig översikt över forskningsläget                             
                                  3   3   3   3  3   15   15      30              
                  om AI                                                           
                  Kompetensutveckling och kursut-                                 
                                  80  85  85              250    250              
                  bud inom AI för livslångt lärande                               
                  Samordna livslångt lärande 10 10 4 4 4 20 32   52               
                  Utred och resurssätt uppbygnad                                  
                                  10  10  10  10 10  50   50     100              
                  och drift av AI-hubb                                            
                  Lärosäten ska validera AI-kunskap       0      0                
                  AI-kurser för alla arbetslösa           0      0                
                  Sektorsöverskridande projekt            0      0                
                  Datadelning för att främja inno-                                
                                                          0      0                
                  vation                                                          
                  Regulatorisk sandlåda för företag 8 8 8 8 8 40 40 80            
         Innovation Rådgivning och regulatorisk sand-                             
                                                          0      0                
                  låda enligt AI-förordningens krav                               
                  Stöd till livskraftiga AI-startups 100 100 100 100 100 500 500  
                  Nationell samordnare för framta-                                
                                                          0      0                
                  gande av stora språkmodeller                                    
                  Nationell implementering av AI                                  
                                                          0       0               
                  inom hälso- och sjukvården                                      
                  AI-verkstad för offentlig sektor                                
                  med AI-insatsstyrka och anslut- 145 500 500 500 500 2145 2145   
                  ningsstöd                                                       
                  IMY:s regulatorisk sandlåda 8 8 8 8 8 40 40     80              
         Offentlig sektor Diggs vägledning kring använd-                          
                                  4   4   4   4  4   20   20      40              
                  ningen av AI                                                    
                  AI-verkstaden som en-väg-in             0       0               
                  Etiska riktlinjer inom myndighe-                                
                                                          0       0               
                  ternas ansvarsområden                                           
                  Anpassa regelverken till digital                                
                                                          0       0               
                  transformation med AI                                           
                                                                       121        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | BILAGA A FÖRSLAGSLISTA                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          Område  Förslag         År 1 År 2 År 3 År 4 År 5 År 6-10 Totalt år 1-5 Totalt år 1-10
                  Fler svenskar i AI-byrån 2 4 6 8 10 50  30     80               
                  Mer proaktivt agerande i EU             0      0                
                  Verka för mindre regleringsbörda                                
                                                          0      0                
                  i EU                                                            
                  Öppna strukturer för samråd inför                               
                                                          0      0                
                  EU-förhandlingar                                                
                  Finansiering av fleråriga EU-pro-                               
                                                          0      0                
                  jekt                                                            
         Internationella                                                          
                  Medfinansiering för Digital                                     
         positioner               210 160 160 160 160 800 850    1 650            
                  Europe-projekt                                                  
                  Kompensation för låg OH i                                       
                                  30  30  30  30 30  150  150    300              
                  EU-projekt                                                      
                  Öka synligheten för EU-program          0      0                
                  Mer samordnat nordiskt agerande         0      0                
                  Tekniska AI-attachéer till nyckel-                              
                                  15  15  15  15 15  75   75     150              
                  länder                                                          
                  Ökat transatlantiskt samarbete          0       0               
                  Besluta om en AI-strategi 2025                                  
                                                          0       0               
                  med denna Färdplan som grund                                    
                  Finansiering i vårpropositionen                                 
                                                          0       0               
                  2025                                                            
                  Task force vid Statsrådsbered-                                  
                                  35  35  35  35 35       175     175             
         Ledarskap och ningen                                                     
         styrning Tydligare redovisning och upp-                                  
                                                          0       0               
                  följning                                                        
                  Uppmuntra offentliga aktörer att                                
                                                          0       0               
                  använda AI i sin verksamhet                                     
                  Ökad AI-kompetens i offentlig                                   
                                                          0       0               
                  sektor                                                          
         Kostnadssatta                                                            
                  24 förslag      2 699 2 331 2 377 1 989 1 991 5 205 11 387 16 592
         förslag                                                                  
         Schablon för                                                             
                  12 utredningar à 5 mkr årligen 60 60    120     120             
         utredningar                                                              
         TOTALT:  75 Förslag      2 759 2 391 2 377 1 989 1 991 5 205 11 507 16 712
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         122                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
                                                                                  
         Bilaga            B                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         KPI:er          för     uppföljning                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Allt policyarbete syftar till någon sorts måluppfyl- prioritera landjämförelser, och The Government AI
         lelse. Målen kan se olika ut, men ofta har de det Readiness Index, som har en snävare inriktning mot
         gemensamma draget att de inte är så lätta att mäta, offentlig sektor. Inget index är perfekt i alla avseenden,
         till exempel välfärd, som i någon mening är målet för men det är AI-kommissionens bedömning att GAII i
         nästan all politik. AI-kommissionens förslag är inga nuläget är bäst lämpat för uppföljning av vår Färdplan,
         undantag. Enligt direktiven ska de bidra till att ” . . . inte minst eftersom det möjliggör jämförelser mellan
         stärka utveckling och användning av artificiell intel- länder. Det kan dock inte uteslutas att något annat
         ligens (AI) i Sverige på ett hållbart och säkert sätt”[1] . index med tiden kommer att visa sig mer användbart.
         För att följa upp utvecklingen, och se i vilken mån vi Det är dessutom inget självändamål att klättra på
         rör oss mot målet, föreslår vi därför användningen av rankinglistor. Syftet med våra åtgärdsförslag är att
         nyckelindikatorer (Key Performance Indicator, KPI:er) förbättra de verkliga förutsättningarna för utveckling
         framtagna av en oberoende extern part som har kom- och användning av AI i samhället.
         petens att bedöma olika länders förmågor på AI-om-                       
         rådet. Den mest användbara externa bedömningen De indikatorer som används i GAII skiljer sig åt på två
         i det avseendet görs i The Global AI Index (GAII). Där grundläggande sätt. Vissa indikatorer visar mått på
         bedöms länders relativa styrka inom AI utifrån en rad ett lands absoluta kapacitet, till exempel antalet AI-fö-
         olika indikatorer indelade i sju områden: Politisk styr- retag, eller totala AI-investeringar mätt i dollar. Andra
         ning, Utveckling, Infrastruktur, Forskning, Kommersi- indikatorer är justerade för ett land storlek, exem-
         alisering, Talang och Operativ miljö. GAII är sedan en pelvis antalet AI-företag per capita eller jämfört med
         sammanvägning av samtliga indikatorer inom dessa BNP. När GAII presenteras väger man ihop alla dessa
         sju områden. Länderna rankas även separat inom indikatorer och ger varje land en poäng. Poängen är
         varje område.                    en blandning av ländernas absoluta kapacitet inom
                                          AI (som i hög grad speglar hur stort landet och dess
         GAII omfattar för närvarande 83 länder. Andra vanligt AI-sektor är) och deras storleksjusterade kapacitet på
         förekommande index är Stanford AI Index, som dock AI-området.            
         främst fokuserar på AI-utveckling i allmänhet utan att                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [1] Se sid 1 i direktivet https://www.regeringen.se/contentassets/8cefd88e6a454da8901a399e2bfdc875/forstarkt-ai-formaga-i-sverige-dir.-2023164.pdf.
                                                                                  
                                                                       123        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING                   
                                                                                  
                                                                                  
         Figur 1. Sveriges ranking i GAII 2020–2024 samt Sveriges ranking för de sju områdena under 2024
                                                                                  
         Figur 1a                         Figur 1b                                
                                                                                  
                                                       Infrastruktur (21)         
                                                                                  
          15                                Kommersialisering (18) Operativ miljö (5)
                               17                                                 
                 19                                                               
                                            Politisk styrning (57) Talang (15)    
                                                                                  
                                      25                                          
          2020   2021   2022   2023  2024         Forskning (19) Utveckling (30)  
                                                                                  
         Källa: The Global AI Index                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Som framgår av Figur 1a har Sveriges ranking andra länder. Vi tittar också på vilka indikatorer som
         försämrats från plats 15 till plats 25 sedan GAII används inom respektive område, för att ge en bättre
         introducerades år 2020. Fallet mellan åren 2023 och bild av vad som faktiskt påverkar vår ranking. Det
         2024 kan delvis förklaras av att indexets konstruktion gör det lättare att bedöma i vilken mån de åtgärder
         har ändrats mellan dessa år. 2024 års placering tar vi föreslår kan förväntas leda till en förbättring av
         mindre hänsyn till att länder varierar i storlek, vilket Sveriges position. Efter den diskussionen föreslår vi
         gör att mindre länder generellt sett rankas sämre än ett mål för hur vår ranking bör kunna förbättras fram
         tidigare. Denna nya viktning motiveras med att den till år 2030 inom de sju områdena. Det valda tidsper-
         bättre speglar att AI i hög grad förknippas med stor- spektivet speglar att vi tror att de åtgärder vi föreslår
         driftsfördelar, vilket ger större länder och ekonomier kan förväntas ha fått full effekt då. Avslutningsvis,
         ett naturligt övertag. Den här förändringen är dock utifrån de målsatta nivåerna för de olika delområdena,
         inte hela förklaringen bakom det svenska tappet i diskuterar vi ett ambitiöst men rimligt mål för det
         ranking, eftersom både Finland (5 placeringar) och sammanvägda GAII för år 2030.
         Danmark (6 placeringar) har fallit mindre än Sverige                     
         (8 placeringar). Detta är bekymmersamt, eftersom För att landjämförelser ska vara meningsfulla är det
         Sverige, som är större än Danmark och Finland, rent viktigt att de sker utifrån relevanta jämförelseländer,
         ”mekaniskt” borde påverkas mindre negativt av för- sett till exempelvis storlek, öppenhet eller nuvarande
         ändringarna i indexets konstruktion. ranking i GAII. Vi har därför valt att jämföra Sverige
                                          med våra nordiska grannländer Danmark, Finland och
         Sveriges ranking inom GAII:s olika områden i 2024 års Norge, samt två små öppna europeiska ekonomier,
         mätning framgår av Figur 1b. De största utmaningarna Nederländerna och Schweiz, med liknande förut-
         för Sverige ligger inom områdena Politisk styrning sättningar som Sverige. Vi jämför också med de tre
         (plats 57) och Utveckling (plats 30). Politisk styrning främsta länderna i det sammanvägda GAII sett till de
         avser ländernas strategiska arbete runt AI-frågor, storleksjusterade indikatorerna, nämligen Singapore,
         medan Utveckling speglar Sveriges innovationskraft USA och Israel – dessa tre är alltså de som presterar
         inom AI. Sveriges starkaste område, Operativ miljö, bäst givet sin relativa storlek. I genomgången av de
         speglar bland annat befolkningens attityd till AI och sju områdena inkluderar vi dessutom de tre bästa
         tillit till tekniken.            länderna inom respektive område. Allt detta för att få
                                          en känsla för vad som är en ambitiös och rimlig mål-
         Nedan går vi igenom de sju områdena i Figur 1b var sättning för Sverige år 2030, givet de satsningar som
         för sig och beskriver Sveriges position i förhållande till görs i denna Färdplan.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         124                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Politisk styrning                poäng. Figuren visar att Sverige har en svag position
         I tider av snabb systemövergripande förändring ökar relativt jämförelseländerna; endast Schweiz har en
         behovet av ledarskap och styrning. Inom området sämre placering.[2] Danmark, Nederländerna och
         Politisk styrning ligger Sverige på plats 57. Norge har nästan dubbelt så många poäng som
                                          Sverige, medan Singapore ligger långt före övriga
         Figur 2 visar jämförelseländernas placering på den jämförelseländer. Sammantaget indikerar Figur 2 att
         vertikala axeln och de poäng som ligger till grund för Sverige har ett omfattande arbete framför sig när det
         placeringen på den horisontella axeln. Poängskalan gäller den politiska styrningen av AI-frågor.
         fungerar så att det bästa landet får maximala 100                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Figur 2. Politisk styrning – ranking och poäng                           
                                                                                  
                                                                                  
           Saudiarabien - plats 1 100                                             
               USA - plats 2 83                                                   
                                                                                  
             Kanada - plats 3 70                                                  
            Singapore - plats 10 59                                               
            Danmark - plats 18 44                                                 
                                                                                  
          Nederländerna - plats 19 43                                             
              Norge - plats 22 41                                                 
             Finland - plats 25 39                                                
                                                                                  
              Israel - plats 32 35                                                
             Sverige - plats 57 23               59 Poäng för plats 10            
             Schweiz - plats 64 18                                                
                                                                                  
                     0    10   20   30   40   50   60   70   80   90  100         
                                                                                  
         Notera: Placeringen för varje land inom Politisk styrning visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land, beräknad
         utifrån indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som krävs för
         att placera sig på plats 10 i Politisk styrning i 2024 års upplaga.      
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
           [2] A nledningen till Schweiz låga position är att GAII inte anser att landet har en fullständig AI-strategi på plats. Detta är dock en sanning med modifikation, då Schweiz
             har antagit en kortare strategi. Landets decentraliserade styrning utgör också en nackdel, eftersom det – liksom i Sverige – försvårar datainsamling för vissa av de
             underliggande indikatorerna. Se vidare diskussion nedan.             
                                                                                  
                                                                       125        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING                   
                                                                                  
         Tabell 1 visar några av de indikatorer som utgör resurser på plats för AI-utveckling, såsom öronmärkta
         grunden för området Politisk styrning. Indikatorerna medel, en AI-strategi med mätbara mål och effektiva
         i tabellen visar om landet har centrala strukturer och uppföljningsmekanismer.
                                                                                  
                                                                                  
         Tabell 1. Grön färg innebär att villkoret är uppfyllt.                   
                                                                                  
                                                                                  
                                      Regeringen Mekanismer Akademi, Stats-       
                 Departement   Regeringen                                         
                         Öronmärkta   har mätbara för att följa näringsliv etc. chefen har AI-mi-
                 med ansvar    har en AI-                                         
                         pengar till AI AI-mål eller upp satsningar har bidragit undertecknat nister
                 för AI-frågor strategi                                           
                                      KPI:er på AI   till AI-strategi AI-strategi[3]
          Sverige Grön   Grön  Grön   Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt
          Finland Grön   Grön  Grön   Grön   Grön    Grön    Ej uppfyllt Ej uppfyllt
          Norge  Ej uppfyllt Grön Grön Ej uppfyllt Ej uppfyllt Grön Ej uppfyllt Ej uppfyllt
          Danmark Grön   Grön  Grön   Grön   Grön    Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt
          Nederländerna Grön Grön Grön Grön  Ej uppfyllt Grön Grön  Ej uppfyllt   
          Schweiz Grön   Grön  Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt
          Singapore Grön Grön  Grön   Grön   Ej uppfyllt Grön Grön  Ej uppfyllt   
          Israel Grön    Grön  Grön   Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt Ej uppfyllt
          Saudiarabien Grön Grön Grön Grön   Ej uppfyllt Grön Grön  Ej uppfyllt   
          USA    Grön    Grön  Grön   Grön   Grön    Grön    Grön   Ej uppfyllt   
          Kanada Grön    Grön  Grön   Grön   Grön    Grön    Grön   Ej uppfyllt   
         Källa: The Global AI Index, 2023 års upplaga.                            
         Sveriges situation skulle förbättras avsevärt om från svensk offentlig sektor men som idag är svåra att
         regeringen följer AI-kommissionens förslag i kapitlet mäta. Det gör att Sverige borde kunna rankas bland de
         Ledarskap och styrning för att genomföra Färdplanen. 10 främsta länderna år 2030.
         Med en beslutad AI-strategi och tydligare styrning                       
         skulle många av rutorna i Tabell 1 bli gröna. ▻ Sverige ska senast år 2030 ha gått från plats 57 till
                                             att tillhöra topp 10 i området Politisk Styrning
         En annan viktig indikator inom detta område – som                        
         inte ingår i tabellen – är den offentliga sektorns inves- Utveckling     
         teringar i AI-utveckling, som enligt indikatorn är låga i AI öppnar upp nya möjligheter till utveckling. Det
         Sverige. Detta kan delvis bero på vår förvaltningsmo- handlar om omvälvande innovationer som kan
         dell, där eventuella AI relaterade investeringar inte skapa stort värde i form av nya kreativa lösningar och
         finns enkelt sammanställda för myndigheter, kom- tillämpningar. Inom området Utveckling ligger Sverige
         muner och regioner. I kapitlet Ledarskap och styrning på plats 30.       
         för att genomföra Färdplanen lägger vi förslag på nya                    
                                          Figur 3 visar Sveriges och jämförelseländernas pla-
         återrapporteringskrav och särskilda uppdrag till myn-                    
                                          cering och poäng inom området Utveckling. Området
         digheter för att komma till rätta med detta. I kapitlet                  
                                          speglar i hög grad det som skulle kunna beskrivas
         AI för en offentlig sektor i framkant finns också en                     
                                          som innovationskraft. Sveriges poäng är låga: endast
         rad förslag på AI-relaterade investeringar exempelvis                    
                                          5 av 100 möjliga. Även om många indikatorer inom
         en nationell infrastruktur för AI (en AI-verkstad) som                   
                                          detta område gynnar stora länder, ligger relativt små
         bland annat möjliggöra implementering och delning                        
                                          länder som Finland, Schweiz och Nederländerna före
         av AI-lösningar mellan myndigheter, regioner och                         
                                          Sverige poängmässigt. De ledande jämförelselän-
         kommuner.                                                                
                                          derna, Singapore och Israel, får nästan fyra gånger
                                          högre poäng. Detta är anmärkningsvärt i och med
         Vad kan då vara en ambitiös och realistisk målsätt-                      
                                          att Sverige ofta ses som ett innovationsland och
         ningen för området Politisk styrning? Denna färdplan                     
                                          vanligtvis rankas högt i internationella jämförelser av
         innehåller flera förslag som kan förbättra Sveriges                      
                                          innovationskraft.                       
         ranking och det finns redan många goda exempel                           
           [3] Denna indikator visar om en nations AI-strategi har skrivits under av ett statsöverhuvud, en statschef eller motsvarande högre instans.
         126                                                                      

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Figur 3. Utveckling – ranking och poäng                                  
                                                                                  
               USA - plats 1 100                                                  
                                                                                  
               Kina - plats 2 69                                                  
             Sydkorea - plats 3 37                                                
             Singapore - plats 5 21                                               
                                                                                  
               Israel - plats 6 19                                                
             Finland - plats 12 13                                                
             Schweiz - plats 19 11                                                
                                                                                  
          Nederländerna - plats 17 11                                             
             Sverige - plats 30 5 14 Poäng för plats 10                           
             Danmark - plats 28 5                                                 
                                                                                  
              Norge - plats 42 2                                                  
                     0    10   20   30   40  50   60   70   80   90   100         
           Poäng KPI                                                              
         Notera: Placeringen för varje land inom Utveckling visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land, beräknad
         utifrån indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som krävs för
         att placera sig på plats 10 i Utveckling i 2024 års upplaga.             
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
                                                                                  
         Området Utveckling baseras i huvudsak på två klasser Sverige ofta rankas högt som innovationsland i all-
         av indikatorer. Den första utgörs av indikatorer som mänhet, och med tanke på förslagen i denna Färdplan
         fokuserar på patent, som är ett väl etablerat mått på så borde vi kunna klättra i ranking. Indikatorerna i sin
         innovation. Den andra klassen, som ska ge en bredare nuvarande form gynnar dock större länder, men detta
         bild av AI-innovation, omfattar indikatorer som visar har inte hindrat länder som Singapore och Israel från
         i vilken grad aktörer i landet bidrar till utvecklingen av att nå höga placeringar. Det gör att Sverige borde
         öppen källkod. [4] Detta är särskilt relevant för AI-ut- kunna rankas bland de 10 främsta länderna, senast år
         veckling, eftersom många framsteg inte patenteras 2030.                  
         utan delas öppet.                                                        
                                          ▻  Sverige ska senast år 2030 ha gått från plats 30
         Sveriges innovationskraft inom AI beror på vår för- till att tillhöra topp 10 i området Utveckling
         måga att bygga ett fungerande eko-system, så som                         
         beskrivits i till exempel Färdplanens inledande kapitel, Infrastruktur   
         där akademi, näringsliv och offentlig sektor sam- För att svenska aktörer ska kunna utveckla kon-
         verkar för att driva utvecklingen framåt. Färdplanen kurrenskraftiga AI-tjänster krävs tillgång till en viss
         innehåller ett antal förslag för att stärka Sveriges inn- infrastruktur, så som beräkningskraft ämnad för
         ovationskraft på AI-området. Till exempel är det viktigt träning och användning av AI-modeller, telekom och
         att stärka kopplingen mellan akademin och närings- elektricitet. Inom området Infrastruktur ligger Sverige
         livet, vilket diskuteras i kapitlet Spetsforskning i sam- på plats 21.   
         verkan, bland annat genom att inrätta excellenscenter                    
         inom AI. I kapitlet Innovation, entreprenörskap och Figur 4 visar att poängskillnaden till närliggande
         riskkapital föreslår vi utökat ekonomiskt stöd och länder är liten, vilket tyder på att många länder
         vägledning för innovativa företag. Tillsammans med befinner sig på en liknande nivå som Sverige. Mindre
         förslaget, i kapitlet Beräkningskraft, om att finansiera förbättringar i infrastrukturen kan därför stärka Sve-
         en AI Factory, skulle detta bidra starkt till att förbättra riges position och konkurrenskraft inom området.
         förutsättningarna för innovation i Sverige. Singapore och Nederländerna visar att mindre länder
                                          kan nå topp-tio även inom detta område. 
         Vad kan då vara en ambitiös och realistisk målsätt-                      
         ningen för området Utveckling? Med tanke på att                          
                                                                                  
           [4] Ö ppen källkod (open source på engelska) refererar till programkod som är fritt tillgänglig för alla att använda, ändra och dela vidare. Det innebär att vem som helst
             kan se hur programmet fungerar, förbättra det eller anpassa det efter egna behov.
                                                                                  
                                                                       127        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING                   
                                                                                  
         Figur 4. Infrastruktur - ranking och poäng                               
                                                                                  
                USA - plats 1 100                                                 
                                                                                  
                 Kina - plats 2 66                                                
                                                                                  
              Singapore - plats 3 50                                              
           Nederländerna - plats 7 40                                             
                                                                                  
              Schweiz - plats 11 34                                               
              Finland - plats 12 33                                               
                                                                                  
              Sverige - plats 21 26    35  Poängför plats 10                      
                                                                                  
               Norge - plats 22 25                                                
             Danmark - plats 25 25                                                
                                                                                  
               Israel - plats 26 25                                               
                        0        20        40       60        80       100        
                                                                                  
                 Poäng KPI                 Poäng                                  
                                                                                  
         Notera: Placeringen för varje land inom Infrastruktur visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land, beräknad
         utifrån indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som krävs för
         att placera sig på plats 10 i Infrastruktur i 2024 års upplaga.          
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
                                                                                  
         Inom området Infrastruktur fokuserar de underlig- kunna klättra i ranking. Det gör att Sverige borde
         gande indikatorerna främst på beräkningskraft, som kunna rankas bland de 10 främsta länderna år 2030.
         bedöms utifrån två huvudsakliga typer av indikatorer.                    
         Den första utgår från Topp 500-listan över världens ▻ Sverige ska senast år 2030 ha gått från plats 21
         kraftfullaste datorer. Den andra handlar primärt om till att tillhöra topp 10 i området Infrastruktur
         import och export av material till halvledare, som är en                 
         viktig förutsättning för AI.     Forskning                               
                                          Utvecklingen inom AI präglas av ett kort steg från
                                          forskning till tillämpning och produkt. Företag i
         För att bedöma infrastrukturen inom telekom utgår framkant måste därför bedriva egen forskning eller
         man från genomsnittlig nedladdningshastighet, antal samverka med ledande akademiska institutioner.
         mobilabonnemang, samt andelen av befolkningen Spetsforskning inom AI är avgörande för att Sverige
         med tillgång till internet.      ska behålla och stärka sin konkurrenskraft. Inom
                                          området Forskning ligger Sverige på plats 19.
         Denna Färdplan föreslår ett antal åtgärder för att                       
         stärka Sveriges infrastruktur för AI. Framför allt ligger Figur 5 visar att Sverige ligger på samma nivå poäng-
         tonvikten på beräkningskraft för träning och använd- mässigt som många av jämförelseländerna, däribland
         ning av AI-modeller. I kapitlet Beräkningskraft finns Finland, Norge och Danmark. Dock är det långt till
         flera förslag riktad mot både akademin och privat toppen. Singapore, Schweiz och Israel ligger långt före
         sektor. I kapitlet AI för en offentlig sektor i framkant övriga jämförelseländer, både vad gäller poäng och
         föreslår vi ytterligare beräkningsresurser för offentlig placering.      
         sektor.                                                                  
         Vad kan då vara en ambitiös och realistisk målsätt-                      
         ningen för området Infrastruktur? Med de förslag som                     
         läggs i denna rapport och med de möjligheter ett                         
         närmare EU-samarbete kan innebära så borde Sverige                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         128                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Figur 5. Forskning – ranking och poäng                                   
                                                                                  
                                                                                  
                USA - plats 1 100                                                 
                Kina - plats 2 54                                                 
                                                                                  
             Singapore - plats 3 25                                               
              Schweiz - plats 5 18                                                
                                                                                  
                Israel - plats 7 17                                               
          Nederländerna - plats 15 10                                             
                                                                                  
              Finland - plats 18 9                                                
              Sverige - plats 19 8 15 Poäng för plats 10                          
                                                                                  
               Norge - plats 23 7                                                 
             Danmark - plats 22 7                                                 
                                                                                  
                        0        20       40       60       80       100          
                Poäng KPI                                                         
                                                                                  
                                                                                  
         Notera: Placeringen för varje land inom Forskning visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land, beräknad utifrån
         indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som krävs för att
         placera sig på plats 10 i Forskning i 2024 års upplaga.                  
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
                                                                                  
         Området Forskning bygger på ett stort antal borde Sverige kunna rankas bland de 5 främsta län-
         underliggande indikatorer, bland annat uppgifter derna år 2030.          
         på antalet STEM-forskare, utveckling av tongivande                       
         AI-system, publiceringar om AI i akademiska ▻ Sverige ska senast år 2030 ha gått från plats 19
         tidskrifter, deltagande i akademiska AI-konferenser, till att tillhöra topp 5 i området Forskning
         samt rankingar av universitet och forskare inom                          
         datavetenskap. Dessutom ingår aggregerade mått på Kommersialisering      
         hur mycket länderna generellt spenderar på forskning Kommersialisering handlar om att omvandla inno-
         och utveckling.                  vationer till produkter och tjänster som skapar värde
                                          på marknaden. En stark position på detta område är
         Kapitlet Spetsforskning i samverkan innehåller förslag avgörande för Sveriges framtida konkurrenskraft –
         som kan stärka Sveriges position inom AI-forskning. det är inom detta område innovation förvandlas till
         Centrala åtgärder är att etablera excellenscenter för produkt eller tjänst, nya företag föds och investeringar
         AI i samverkan mellan akademi, privat och offentlig driver på tillväxt och jobbskapande. Inom området
         sektor, gästprofessurer samt forskarskolor. Sveriges Kommersialisering ligger Sverige på plats 18.
         förhållandevis goda tillgång till data kan också vara en                 
         avgörande faktor för att behålla och attrahera forskare Figur 6 visar Sveriges ranking och poäng i relation
         från andra länder. I kapitlet Data som förutsättning till jämförelseländerna. Figuren visar att Sverige
         för AI-utveckling diskuterar vi hur dessa kan bli mer ligger på en liknande nivå som Finland, Schweiz och
         tillgängliga med bibehållen respekt för personlig inte- Norge. Utöver toppländerna USA och Kina ligger även
         gritet och upphovsrätt.          Israel och Singapore långt före Sverige och övriga
                                          jämförelseländer.                       
         Vad kan då vara en ambitiös och realistisk målsätt-                      
         ningen för området Forskning? Med tanke på de                            
         omfattande förslagen vi lägger i denna Färdplan så                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                       129        
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING                   
                                                                                  
         Figur 6. Kommersialisering – ranking och poäng                           
                                                                                  
                                                                                  
                  USA - plats 1 100                                               
                                                                                  
                  Kina - plats 2 48                                               
                 Israel - plats 3 29                                              
                                                                                  
               Singapore - plats 4 27                                             
                Finland - plats 15 13                                             
                                                                                  
                Sverige - plats 18 12 25 Poäng för plats 5                        
                Schweiz - plats 20 12                                             
                                                                                  
                 Norge - plats 22 11                                              
              Nederländerna - plats                                               
                          10                                                      
                  23                                                              
               Danmark - plats 25 9                                               
                         0       20      40      60       80      100             
                 Poäng KPI                                                        
         Notera: Placeringen för varje land inom Kommersialisering visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land,
         beräknad utifrån indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som
         krävs för att placera sig på plats 5 i Kommersialisering i 2024 års upplaga.
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
         Området Kommersialisering utgår från indikatorer relativt starkt ekosystem för startups. Färdplanen
         som antal AI-företag och AI-startups, tillgång till finan- lägger också en rad förslag att förstärka och komplet-
         siellt kapital för dessa företag, antalet börsnoterade tera det som redan finns. Detta skapar en god grund
         AI-företag, samt förekomsten av så kallade ”enhör- att närma sig toppnationerna. Sverige borde därför
         ningar” inom landets AI-sektor.  kunna rankas bland de 5 främsta länderna år 2030.
                                                                                  
         Återigen handlar det både om absoluta och relativa ▻ Sverige ska senast år 2030 ha gått från
         indikatorer, där störst vikt läggs vid de absoluta plats 18 till att tillhöra topp 5 i området
         indikatorerna. Som framgår av Figur 6 hindrar detta Kommersialisering    
         inte relativt små länder, som Israel och Singapore, att                  
         placera sig i den absoluta toppen. Talang                                
                                          Talang handlar om tillgång till kvalificerad arbetskraft
         Kommersialisering, liksom innovation, är starkt bero- inom AI, vilket är en avgörande faktor för ett lands
         ende av ett välfungerande AI-ekosystem. Sveriges konkurrenskraft. En bred bas av yrkesverksamma
         förutsättningar borde därmed stärkas genom de med AI-kompetens är nödvändig för att integrera tek-
         förslag som finns i Färdplanen. I exempelvis kapitlet niken hållbart och effektivt i samhället. Inom området
         Innovation, entreprenörskap och riskkapital föreslås Talang ligger Sverige på plats 15.
         ett utökat stöd för livskraftiga AI-startups. I kapitlet,                
         Beräkningskraft, föreslås också etableringen av en Figur 7 visar att Sverige har en liknande ranking som
         så kallad AI-Factory i Sverige, ett EU-initiativ som ska grannländerna Finland och Danmark. Vi ligger långt
         ge små och medelstora företag tillgång till avancerad efter de tre topprankade länderna, i synnerhet USA.
         infrastruktur och kompetens till ett kraftigt subven- Betydande förbättringar krävs också för att nå upp till
         tionerat pris. Sverige bör dessutom aktivt verka i Singapore och Schweiz som har nästan dubbelt så
         EU-förhandlingar för att säkerställa att AI-reglering höga poäng som Sverige.
         inte hämmar konkurrenskraften eller skapar onödig                        
         regleringsbörda, vilket beskrivs närmare i kapitlet                      
         Internationella positioner.                                              
         Vad kan då vara en ambitiös och realistisk målsätt-                      
         ningen för området Kommersialisering? Ser man                            
         bortom AI och tittar på samhället i stort, så har Sverige                
         redan välutvecklade riskkapitalmarknader och ett                         
                                                                                  
         130                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Figur 7. Talang – ranking och poäng                                      
                                                                                  
                                                                                  
                USA - plats 1 100                                                 
                Indien - plats 2 42                                               
              Tyskland - plats 3 35                                               
                                                                                  
              Singapore - plats 6 30                                              
               Schweiz - plats 5 30                                               
                Israel - plats 7 27                                               
                                                                                  
               Nederländerna -… 23                                                
              Finland - plats 14 17                                               
              Sverige - plats 15 17 25 Poäng för plats 10                         
                                                                                  
              Danmark - plats 16 17                                               
               Norge - plats 24 14                                                
                        0       20      40       60       80      100             
               Poäng KPI                                                          
                                                                                  
         Notera: Placeringen för varje land inom Talang visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land, beräknad utifrån
         indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som krävs för att
         placera sig på plats 10 i Talang i 2024 års upplaga.                     
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
                                                                                  
         De underliggande indikatorerna för detta område ▻ Sverige ska senast år 2030 ha gått från plats 15
         inkluderar bland annat antalet nyutexaminerade inom till att tillhöra topp 10 i området Talang
         STEM och IT samt data från LinkedIn.[5][6] Indikatorerna                 
         rör även mått på hur aktiva aktörer från olika länder är Operativ miljö  
         på populära diskussionsforum för AI-utveckling.[7] En stödjande och förutsägbar operativ miljö är
                                          viktig för att skapa förutsättningar för utveckling och
         Antagandet är att länder med ett stort digitalt implementering av AI. Det handlar om aspekter som
         avtryck inom de delar av internet där AI-utvecklare är tillit, säkerhet samt regelverk kring data och personlig
         verksamma också har bättre tillgång till kvalificerad integritet. Inom området Operativ miljö ligger Sverige
         arbetskraft inom AI. Denna färdplan innehåller flera på plats 5.         
         konkreta åtgärder för att säkerställa AI-kompetens i                     
         Sverige. I kapitlet Kompetenslyft för alla presenteras Figur 8 visar Sveriges ranking i relation till jämfö-
         exempelvis förslag om ett lärarlyft inom AI vid aka- relseländerna. Sverige och andra nordiska länder
         demin. Även kapitlet Spetsforskning i samverkan placerar sig högt, vilket bland annat speglar ländernas
         innehåller initiativ som kan stärka Sveriges tillgång till höga tillits-nivåer. Sverige har en komparativ fördel
         kvalificerad arbetskraft, bland annat förslaget om att inom detta område, särskilt jämfört med länder som
         utbilda 600 doktorander under en tioårsperiod. placerar sig högt inom andra områden, såsom Sing-
                                          apore och Israel. Dessa hamnar här betydligt längre
         Vad kan då vara en ambitiös och realistisk målsätt- ner, på plats 48 respektive 65. Noterbart är Italiens
         ningen för området Talang? Genom de strategiska starka position.[8]      
         satsningar som görs i denna Färdplan och av andra                        
         aktörer borde Sverige kunna rankas bland de 10                           
         främsta länderna senast år 2030.                                         
                                                                                  
                                                                                  
           [5] N otera att det här handlar om nyutexaminerade inom STEM-området. I området Forskning används antalet forskare inom samma område.
           [6] F ör att dokumentera förekomsten av AI-experter i olika länder samlas data in om antalet personer som beskriver sig som ”Ingenjör”, ”Forskare” eller
             ”Vetenskapsman” inom AI-relaterade områden som maskininlärning, djupinlärning, datorseende, naturlig språkbehandling och robotik på LinkedIn.
           [7] G AII inkluderar olika mått på aktivitet på nätforumen Stack Overflow och GitHub, som är centrala plattformar där programmerare ställer frågor, delar lösningar och
             utbyter kunskap om kodning och tekniska problem. Plattformarna hjälper utvecklare att lära sig och lösa problem tillsammans.
           [8] I taliens topposition beror på flera faktorer. Befolkningen har relativt hög tilltro till AI – något fler än i Sverige. Ytterligare faktorer som bidrar är deras implementering
             av GDPR, låga visumkostnader för tech-arbetare, höga säkerhetspoäng enligt Kaspersky (säkerhetstjänst), samt att Italien har undertecknat International Open Data
             Charter eller motsvarande.                                           
                                                                       131        

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         Färdplan för Sverige | BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING                   
                                                                                  
         Figur 8. Operativ miljö – ranking och poäng                              
                                                                                  
                                                                                  
               Italien - plats 1 100                                              
                USA - plats 2 96                                                  
                                                                                  
               Indien - plats 3 90                                                
              Sverige - plats 5 88                               88Poäng för      
                                                                   plats 5        
               Norge - plats 7 84                                                 
               Finland - plats 9 81                                               
                                                                                  
             Danmark - plats 15 75                                                
          Nederländerna - plats 29 67                                             
                                                                                  
            Singapore - plats 48 55                                               
             Schweiz - plats 58 50                                                
                                                                                  
               Israel - plats 65 47                                               
                        0        20       40       60       80       100          
                                                                                  
               Poäng KPI                                                          
                                                                                  
         Notera: Placeringen för varje land inom Operativ miljö visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land, beräknad
         utifrån indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som krävs för
         att placera sig på plats 5 i Operativ miljö i 2024 års upplaga.          
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
                                                                                  
         Indikatorerna på området skildrar ett stort spann av tradition av folkbildning, understödda av förslagen i
         olika samhällsaspekter, till exempel allmänhetens denna Färdplan, talar för att vi även fortsättningsvis
         tillit till AI och AI-företag, nivån på dataskyddslagstift- ska tillhöra de högst rankade länderna på detta
         ningen (GDPR framhålls här som ett föredöme), cyber- område, det vill säga bland de 5 främsta länderna år
         säkerhet, könsfördelningen bland nyutexaminerade 2030.                   
         ingenjörer samt kostnader för arbetsvisum.                               
                                          ▻  Sverige ska fortsatt rankas topp 5 i området
         För att Sverige ska upprätthålla en välfungerande Operativ miljö         
         operativ miljö behövs åtgärder inom flera områden. I                     
         kapitlet Data som en förutsättning för AI-utveckling Global AI Index (GAII)
         föreslås att regeringen utreder hur GDPR tillämpas i Även om Sverige har halkat ner i det sammanvägda
         Sverige, eftersom nuvarande praxis försvårar effektiv GAII under senare år, finns det ingenting som säger
         datadelning. På samma sätt föreslås en översyn av att den utvecklingen ska behöva fortsätta – tvärtom.
         Offentlighets- och sekretesslagen. En annan kategori Sverige har många styrkor att bygga på, och med ett
         av relevanta åtgärder är de som kan förstärka tilliten beslutsamt genomförande av de breda åtgärder som
         och förtroendet för tekniken. I kapitlet Kompetenslyft föreslås i denna Färdplan för Sverige borde situa-
         för alla ingår förslag på stöd till folkbildande aktörer tionen snabbt kunna förbättras.
         för att skapa legitimitet och acceptans för AI. I kapitlet               
         AI och samhällets säkerhet föreslås bland annat att Figur 9 visar Sveriges placering i GAII, vilket bygger
         forskningen inom AI och cybersäkerhet samt att ett på samtliga indikatorer från de sju olika områdena.
         institut för AI-säkerhet skapas. Sverige återfinns på plats 25 med en poäng i nivå med
                                          många av våra jämförelseländer.         
         Vad kan då vara en ambitiös och realistisk målsätt-                      
         ningen för området Operativ miljö? Sveriges styrkor                      
         i form av tillit, tillgång till unika datakällor, en stark               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         132                                                                      
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         BILAGA B KPI:ER FÖR UPPFÖLJNING | Färdplan för Sverige
                                                                                  
         Figur 9. Global AI Index (GAII) – ranking och poäng                      
                                                                                  
                                                                                  
                 USA - plats 1 100                                                
                 Kina - plats 2 54                                                
                                                                                  
              Singapore - plats 3 32                                              
                                                                                  
                Israel - plats 9 26                                               
                                                                                  
              Schweiz - plats 12 20                                               
          Nederländerna - plats 13 20                                             
                                                                                  
              Finland - plats 15 19                                               
                                                                                  
             Danmark - plats 22 16                                                
              Sverige - plats 25 16 24 Poäng för plats 10                         
                                                                                  
               Norge - plats 26 16                                                
                                                                                  
                         0        20       40       60       80       100         
            Poäng KPI                                                             
                                                                                  
         Notera: Placeringen för varje land inom GAII visas efter landets namn. Den horisontella axeln visar poängen för varje land, beräknad utifrån
         indikatorer relaterade till området. Den högsta poäng som ett land kan få är 100. Den grå stapeln representerar den poäng som krävs för att
         placera sig på plats 10 i GAII i 2024 års upplaga.                       
         Källa: The Global AI Index, 2024 års upplaga.                            
                                                                                  
         En övergripande KPI för Sveriges utveckling inom Avslutningsvis kommer länder i vår omvärld också
         AI-området bör baseras på förväntningarna som finns att genomföra strategiska satsningar på AI-området
         inom de sju olika områden som mäts i GAII. Sveriges under kommande år. För att behålla och stärka vår
         ranking inom dessa kategorier varierar, med starka konkurrenskraft är det därför viktigt att vi bevakar
         placeringar inom Operativ miljö och till viss del i utvecklingen noga och är beredda att vidta ytterligare
         Talang, men betydande förbättringspotential inom åtgärder när så behövs. I detta sammanhang är det
         Politisk styrning och Utveckling. Genom att prioritera också viktigt att betona att alla indikatorer har sina
         de föreslagna åtgärderna i denna Färdplan bör Sverige för- och nackdelar. De kan därför inte förväntas ge en
         kunna förbättra sin ranking ganska markant inom 5 år. perfekt bild av den underliggande utvecklingen. De
         En ambitiös och rimlig nivå är därför att Sverige bör föreslagna indikatorerna ska därmed inte ses som
         kunna rankas bland de 10 främsta länderna år 2030. någon absolut sanning, utan som en hjälp att i en
         Detta skulle spegla en strategisk satsning som stärker komplex värld se till att hålla rätt kurs och hastighet
         landets konkurrenskraft och kapacitet inom AI på i arbetet med att stärka utvecklingen och använd-
         global nivå.                     ningen av AI i samhället.               
         ▻ Sverige ska senast år 2030 ha gått från plats 25 till                  
           att tillhöra de 10 högst rankade länderna i GAII                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                       133        
                                                                                  





