                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Information           om    livsmedel        som                           
                                                                                    
         inte    är   färdigförpackade                                              
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                          Information till dig som säljer eller serverar livsmedel
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    



                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         I den här broschyren finns information för dig som mot. Dessa ämnen listas i lagstiftningen (se nedan) samt
                                           i tabell 1.                              
         säljer eller serverar livsmedel som inte är färdigför-                     
         packade. Informationen kan exempelvis vara använd-                         
                                           Ta reda på vilka regler som gäller       
         bar för dig som arbetar i restaurang, på kafé, i ett                       
         offentligt kök eller i en manuell disk i en livsmedels- Reglerna är till för att skydda konsumenten
         butik. Det är viktigt att känna till att den här infor- Det finns två huvudsyften med livsmedelslagstiftningen:
                                           • att skydda konsumenten från livsmedel som är otjän-
         mationen inte är heltäckande, utan att det kan finnas                      
                                             liga eller skadliga för hälsan och     
         andra regler som du måste ta hänsyn till beroende                          
                                           • att ge konsumenten tillräcklig information om ett
         på vilket livsmedel det handlar om. livsmedel för att han eller hon ska kunna göra egna
                                             och säkra val. Livsmedelsinformation, märkning, re-
                                             klam och presentation av livsmedel får inte vilseleda
         Du kan därför behöva komplettera dina kunska-                              
                                             konsumenten.                           
         per genom att läsa mer om andra regler. Läs alltid                         
         informationen i denna broschyr tillsammans med Reglerna ska också underlätta för den fria rörligheten
         lagstiftningen.                   på den inre EU-marknaden.                
                                           Det här gäller för alla livsmedelsföretag:
         Du ansvarar för att maten är säker                                         
                                           • Ansvar – Du som företagare ansvarar för de livsmed-
         och att rätt information ges                                               
                                             el som du tillverkar, transporterar, lagrar eller säljer.
         Alla som serverar eller säljer livsmedel har ett ansvar • Spårbarhet – Det ska gå snabbt att identifiera en
         för att maten är säker att äta. Livsmedel får inte med- leverantör och ett parti.
         föra risk för människors hälsa.   • Öppenhet – Du ska omedelbart informera behöriga
                                             myndigheter och konsumenter om det finns anled-
         Korrekt angiven livsmedelsinformationen kan vara ning att misstänka att ett livsmedel inte är säkert.
         livsviktig för konsumenten. Därför finns nu skärpta • Förebyggande – Du ska regelbundet se över kritiska
         krav i lagstiftningen om allergeninformation, det vill punkter i din verksamhet
         säga information om maten innehåller de ingredienser • Kontroll – Du ska se till att verksamheten uppfyller
         som det är vanligast att vara allergisk eller överkänslig målen i lagstiftningen.
                                                                          3         

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Livsmedelsinformation                                                      
                                                                                    
                                                                                    
         till  konsumenterna                                                        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Reglerna om livsmedelsinformation, som bland annat Vad är ett färdigförpackat livsmedel?
         omfattar märkning på livsmedelsförpackningar, är till                      
                                           Ett färdigförpackat livsmedel är ett livsmedel som pla-
         för att konsumenten lättare ska kunna göra med- cerades i en förpackning innan det nådde konsumenten.
         vetna val av livsmedel.           Förpackningen ska täcka livsmedlet helt eller delvis.
                                           Det ska inte gå att ändra innehållet utan att förpack-
                                           ningen öppnas eller ändras.              
         Var finns reglerna?                                                        
         Reglerna om livsmedelsinformation finns i förordning För färdigförpackade livsmedel krävs livsmedelsin-
         (EU) nr 1169/2011 (den så kallade informationsför- formation i form av märkning på livsmedelsförpack-
         ordningen). Ytterligare regler om information som ska ningen. Du kan läsa mer i broschyren ”Märkning av
         ges för livsmedel som inte är färdigförpackade finns i färdigförpackade livsmedel”.
         Livsmedelsverkets föreskrifter LIVSFS 2014:4 om livs-                      
         medelsinformation. Det finns även fler regler som gäller                   
         för oförpackade livsmedel av visst slag, exempelvis för                    
         fisk, kalvkött, nötkött, frukt och grönsaker etc.                          
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         4                                                                4         
                                                                                    
                                                                                    

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Livsmedel som inte är färdigförpackade Livsmedel färdigförpackade för direkt försäljning
                                           Mat eller dryck som säljs på ett sätt där kunden har
         Livsmedel som säljs och inte är färdigförpackade delas                     
                                           direkt personlig kontakt med personal som kan ge den
         in i tre kategorier:                                                       
                                           obligatoriska livsmedelsinformationen i en eller annan
                                           form. Se vidare under rubriken ”Hur informationen ska
         Oförpackade livsmedel                                                      
                                           lämnas”.                                 
         Exempelvis mat som serveras på en restaurang eller                         
         godis för lösviktsförsäljning i en butik.                                  
                                           För livsmedel som inte är färdigförpackade får livsmed-
                                           elsinformationen lämnas på ett flexibelt sätt. Vilken
         Livsmedel som förpackas på försäljningsstället                             
                                           information som ska lämnas och hur förklaras i denna
         på konsumentens begäran                                                    
                                           broschyr.                                
         Mat eller dryck som först är oförpackad, men som                           
         placeras i en förpackning på konsumentens begäran.                         
                                           Livsmedelsinformationen ska vara på svenska
         Livmedel som säljs via distans kan också gå in under                       
         denna kategori, exempelvis att kunden ringer och be-                       
                                           Huvudregeln är att livsmedelsinformationen ska vara
         ställer mat som levereras till kundens bostad.                             
                                           på svenska, men det går bra att använda annat språk
                                           för vissa uppgifter om skillnaden i stavning är obetydlig
                                           Exempel: ” öl” och ”Øl” eller ”bär” och ”bær”.
                                                                                    
         EXEMPEL PÅ LIVSMEDEL SOM INTE BETRAKTAS SOM FÄRDIGFÖRPACKADE               
                                                                                    
         Livsmedel                          Kategori                                
         •  Smörgåsar bereds och förpackas i köket på ett sjukhus Förpackat på försäljningsstället på
            för att sedan levereras till en möteslokal i annan del av konsumentens begäran/alternativt
            sjukhuset.                      färdigförpackat för direkt försäljning. 
         •  En restaurang kyler ner mat som förpackas i matlådor och Färdigförpackat för direkt försäljning.
            säljs vid ett senare tillfälle på samma restaurang.                     
         •  Pizza som en kund ringer och beställer för hemleverans. Förpackat på försäljningsstället på konsumentens begäran.
            Leveransen kan ske via annat företag.                                   
         •  Varma eller kalla matlådor som levereras från ett kommunalt Förpackat på försäljningsstället på konsumentens begäran.
            kök direkt till personer i deras hem. Leveransen kan ske via            
            annat företag.                                                          
         •  Ost delas och packeteras i förväg bakom en manuell disk i Färdigförpackat för direkt försäljning.
            en butik varpå den överlämnas till kunden.                              
         •  Sill som placeras i en förpackning i kundens närvaro och Förpackat på försäljningsstället på konsumentens
            lämnas över en manuell disk.    begäran.                                
                                                                                    
         •  Kunden lägger själv ner sin mat i en låda från en buffé i en Oförpackat livsmedel
            butik.                                                                  
                                                                                    
                                                                                    
                                                                          5         
                                                                                    
                                                                                    

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Exempel  på hur informationen  kan ges skriftligen                         
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Exempel på hur informationen kan ges skriftligen:                          
                                                                                    
                                                                                    
            Allergisk? Fråga oss gärna om matens innehåll!                          
                                                                                    
            Följande ingredienser ingår i recepten:                                 
                                                                                    
                                                                                    
                     Lasagne Fiskgryta Kyckling-                                    
                     med spenat med cous sallad                                     
                             cous                                                   
                                                                                    
          spannmål som                                                              
          innehåller gluten X  X                                                    
          (t ex vete, råg,                                                          
          korn och havre) (vete) (vete)                                             
                                         Meny                                       
          kräftdjur                                                                 
                                      Lasagne med spenat                            
          ägg           X             Receptet innehåller:                          
                                                   Livsmedlets                      
                                      Vete, ägg, mjölk beteckning                   
                               X                                                    
          fisk                                                                      
                                      Fiskgryta med                                 
                                                   Allergena                        
                                      cous cous                                     
          jordnötter                               ingredienser                     
                                      Receptet innehåller:                          
                                      Vete, fisk, mjölk, seller                     
                                       X                                            
          sojabönor                                                                 
                                      Kycklingsallad                                
          mjölk         X      X                                                    
                                      Receptet innehåller:                          
                                      Sojabönor, senap                              
          nötter                                                                    
                               X                                                    
          selleri                                                                   
          senap                        X                                            
          sesamfrön                                                                 
          svaveldioxid och sulfit                                                   
          lupin                                                                     
          blötdjur (t ex musslor)                                                   
                                                                                    
                                                                                    
         6                                                                          
                                                                                    
                                                                                    

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Information  om  maträtter och allergener på restaurang                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
           Information om maträtter och allergener på restaurang.                   
                                                                                    
                                                                                    
              Allergisk? Fråga oss     Allergisk? Fråga oss                         
             vad som finns i maten.   vad som finns i maten.                        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
            ?                                                                       
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
             Innehåller den                      Jag ska fråga                      
             här ägg?                            vår kock.                          
                                                                                    
                                                                                    
                       ?                                                            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                    RECEPT                          
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
             Innehåller den                      Jag ska se                         
             här ägg?                            efter.                             
                                                                                    
                                                                                    
              Allergisk? Fråga oss   råga oss                                       
             vad som finns i maten.  ns i maten.                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                        Ja, den                                                     
                                             Jag kan hjälpa dig att                 
                        innehåller ägg.                                             
                                             välja något utan ägg.                  
                                                                                    
                                                                                    
                                                                          7         
                                                                                    
                                                                                    

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Att   informera         konsumenterna              om                      
                                                                                    
                                                                                    
         livsmedel        som     inte   är   färdigförpackade                      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Vilken information ska lämnas     är för livsmedel) om konsumenten frågar efter detta.
         till konsumenten?                 Observera att för fiskeri- och vattenbruksprodukter är
                                           det obligatoriskt att ange handelsbeteckning och artens
         Oavsett hur livsmedlet säljs, dvs. om det säljs oför-                      
                                           vetenskapliga namn (latinskt namn), till exempel på
         packat, färdigförpackat för direkt försäljning eller för-                  
                                           anslagstavlor och planscher.             
         packat på försäljningsstället på konsumentens begäran,                     
         ska information om ingående allergena ingredienser och                     
                                           För livsmedel som förpackas på försäljningsstället på
         processhjälpmedel alltid ges. De allergena ämnen eller                     
                                           konsumentens begäran eller är färdigförpackade för di-
         produkter därav som alltid ska anges finns i informa-                      
                                           rekt försäljning ska dessutom ett ytterligare antal upp-
         tionsförordningens bilaga II (den sk. allergenlistan).                     
                                           gifter kunna lämnas om konsumenten frågar (se även
         Allergenlistan presenteras i tabell 1. Exempel på pro-                     
                                           broschyren ”märkning av färdigförpackade livsmedel”
         dukter därav är laktos från mjölk, vassle från mjölk,                      
                                           för mer information om respektive uppgift nedan):
         lecitin från soja och fiskrom från fisk.                                   
                                           Information som alltid ska ges:          
         Det är dessutom obligatoriskt att informera om                             
                                           • Allergener – ingredienser från allergenlistan
         livsmedlets beteckning (namn som beskriver vad det                         
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         8                                                                          
                                                                                    
                                                                                    

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         Information som ska ges om konsumenten frågar: Distansförsäljning          
         • Beteckning – namn som beskriver vad det är för                           
                                           Livsmedel som säljs via distans, exempelvis via internet
           slags livsmedel                                                          
                                           eller telefon, kan till exempel vara färdigförpackade
         • Ingredienser – informationen behöver dock inte ges                       
                                           – som en burk crème fraiche i en middagskasse – eller
           i bestämd ordningsföljd                                                  
                                           förpackade på försäljningsstället på konsumentens
         • Nettokvantitet                                                           
                                           begäran – till exempel tomater som förpackas och läggs
         • Bäst före-dag eller sista förbrukningsdag                                
                                           ner i samma middagskasse varpå den levereras hem till
         • Särskilda villkor för förvaring och/eller användning                     
                                           konsumentens bostad.                     
         • Kontaktuppgift – till företaget som tillagat och/eller                   
           förpackat maten                                                          
                                           Vid distansförsäljning gäller att konsumenten ska få
         • Uppgift om ursprungsland eller härkomstplats (för                        
                                           samma information innan köpet som är möjligt att få
           vissa livsmedel)                                                         
                                           vid köp i exempelvis en livsmedelsbutik. Undantag finns
         • Bruksanvisning (om det behövs)                                           
                                           för information om bäst före-dag eller sista förbruk-
         • Alkoholhalt uttryckt i volym (för drycker som inne-                      
                                           ningsdag, vilket måste kunna lämnas först när livsmed-
           håller mer än 1,2 volymprocent alkohol)                                  
                                           let levereras. Information om bäst före-dag eller sista
         Hur informationen ska lämnas                                               
                                           förbrukningsdag ska för livsmedel, som är förpackade
                                           på försäljningsstället på konsumentens begäran, kunna
         Informationen om livsmedel, som inte är färdigför-                         
                                           lämnas om kunden frågar. Detsamma gäller för övriga
         packade, får antingen ges skriftligt eller muntligt. Om                    
                                           uppgifter som är obligatoriska för denna kategori av
         du väljer att ge information om allergener muntligt                        
                                           livsmedel, utom information om allergener. Information
         måste det alltid finnas en särskild upplysning till kon-                   
                                           om allergener ska alltid lämnas innan köpet avslutas.
         sumenten om att informationen finns att få. Det kan                        
                                           Se avsnittet ”Vilken information ska lämnas till konsu-
         exempelvis finnas en skylt vid serveringen där det står                    
                                           menten?”                                 
         ”Är du allergisk? Du kan alltid fråga oss om innehål-                      
         let i maten”. Det måste vara möjligt att kontrollera att                   
                                           Hur informationen kan lämnas innan köpet 
         informationen som ges är korrekt. Därför kan det vara                      
                                           Det är möjligt att informera konsumenten innan köpet
         nödvändigt att den som lagar maten dokumenterar                            
                                           på olika sätt. Några exempel är via en webbsida eller
         vilka ingredienser som tillsätts.                                          
                                           genom att hänvisa till ett telefonnummer tillsammans
                                           med tillgängliga telefontider. Konsumenten ska kunna
         Ibland kan en matgästs eventuella allergier ha utretts                     
                                           få informationen utan att det kostar något extra, varför
         och noterats i förväg. Detta är vanligt i exempelvis                       
                                           det exempelvis inte går att hänvisa till ett betalnummer.
         skolor, förskolor eller på sjukhus. Till dessa matgäster                   
         krävs ingen särskild upplysning om att allergeninforma-                    
                                           Att lämna information vid leverans av varan
         tionen finns att få.                                                       
                                           Vid leverans av varan kan information om allergener,
                                           som alltid ska ges, och övriga obligatoriska uppgifter,
         Allergeninformationen och övrig livsmedelsinformation                      
                                           som ska kunna lämnas på förfrågan, lämnas skriftligt
         får även lämnas skriftligt, exempelvis enligt något av                     
                                           eller muntligt. Om informationen ges muntligt krävs en
         följande alternativ:                                                       
                                           särskild upplysning om att allergeninformationen finns
         • På en skylt i närheten av livsmedlet                                     
                                           att få. Om den som levererar maten inte kan informera
         • I menyer                                                                 
                                           om allergener och övriga obligatoriska uppgifter kan
         • I en skrift som följer med livsmedlet                                    
                                           det vara lämpligt att informationen finns skriftligt eller,
         • På en läsplatta eller datorskärm                                         
                                           om det är praktiskt möjligt, att leverantören kan kont-
                                           kata den som tillagat maten. För matlådor som leve-
         Om den enda allergen, som ingår i ett livsmedel, utgör                     
                                           reras till personer i deras hem under en längre period
         en del av livsmedlets beteckning, till exempel selleri-                    
                                           är det vanligt att information om kundens eventuella
         soppa, är det tillräckligt att ange beteckningen.                          
                                           allergier tas om hand vid beställningen av tjänsten. I
                                           sådana fall krävs ingen särskild upplysning om att aller-
                                                                          9         

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         VIKTIGT OM ALLERGENER                                                      
         Vad är allergener?                                                         
         Allergener är ämnen, vanligtvis proteiner, som orsakar en allergisk reaktion hos den som är
         allergisk. Symtomen kan variera från klåda och magont till mer allvarliga symtom, till exempel anafylaktisk chock.
                                                                                    
         I värsta fall kan symtomen bli så allvarliga att de leder till döden. Det är därför mycket viktigt att säkerställa att informationen,
         som ges om allergena ingredienser från allergenlistan, är korrekt. Att dokumentera vad en maträtt innehåller är viktigt för att
         kunna ge rätt information till konsumenten. Tänk också på att gå igenom hela ingredienslistan för varje sammansatt ingrediens,
         till exempel pasta och majonnäs, och fråga alltid leverantören en extra gång om du är osäker.
         Ska framhävas i märkningen                                                 
         Från och med den 13 december 2014 är det obligatoriskt för livsmedelsföretagare att i märkningen framhäva ingredienser från allergen-
         listan. Framhävningen kan exempelvis göras med fet text, VERSALER eller kursiv text. Livsmedel, som har märkts före den 13 december
         2014, får säljas tills lagret är slut. Därför kommer det att finnas livsmedel som är märkta enligt de gamla reglerna under en lång tid framöver.
         Det kommer alltså även efter den 13 december finnas livsmedelsförpackningar där ingredienserna från allergenlistan inte är framhävda.
                                                                                    
         Var noga med hanteringen                                                   
         För känsliga allergiker och glutenintoleranta kan även mycket små mängder till exempel en droppe mjölk, en nötflisa eller några brödsmulor
         orsaka allergisk reaktion. Därför är det viktigt att ha rutiner som förhindrar att ingredienser överförs från ett livsmedel till ett annat.
         I de fall konsumentens eventuella allergier har utretts i förväg ska de känna sig helt säkra på att maten är särskilt anpassad till deras
         behov utan att fråga. I de fall där man känner till vissa, men inte alla matgästers allergier och överkänslighet, behöver uppmaningen om
         allergeninformationen vara tydligt riktad till de som inte får specialkost. Specialkost som är särskilt anpassad för en allergisk eller över-
         känslig matgäst och anges vara ”fri från” ett eller flera allergen kräver precis som tidigare särskilda rutiner för tillredning och servering.
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         geninformationen finns att få. Fortfarande ska samtlig Tabell 1. Allergenlistan
         obligatorisk information alltid kunna ges på begäran. 1. Spannmål som innehåller gluten, dvs. vete, råg, korn, havre,
         Se även avsnittet ”Hur informationen ska lämnas”. spelt, khorasanvete eller hybridiserade sorter därav och
                                             produkter därav                        
                                           2. Kräftdjur och produkter därav         
         Information mellan företag                                                 
                                           3. Ägg och produkter därav               
         Om du levererar livsmedel som inte är färdigförpackade 4. Fisk och produkter därav
                                           5. Jordnötter och produkter framställda därav
         till andra företag är du skyldig att ge nödvändig livs-                    
                                           6. Sojabönor och produkter därav         
         medelsinformation till det mottagande företaget. Med                       
                                           7. Mjölk och produkter därav (inklusive laktos)
         nödvändig information menas all den information det                        
                                           8. Nötter såsom mandel, hasselnöt, valnöt, cashewnöt, pekan-
         mottagande företaget behöver för att i sin tur kunna                       
                                             nöt, paranöt, pistaschmandel, makadamianöt/Queenslandsnöt,
         ge rätt information till konsumenten. För att veta vilka                   
                                             samt produkter därav                   
         uppgifter du ska lämna vidare behöver du få informa-                       
                                           9. Selleri och produkter framställda därav
         tion om hur livsmedlet ska säljas, dvs. som oförpackat, 10. Senap och produkter framställda därav
         förpackat på försäljningsstället på konsumentens 11. Sesamfrön och produkter framställda därav
         begäran eller färdigförpackat för direkt försäljning. 12. Svaveldioxid och sulfit som överstiger en viss halt
         Se även avsnittet om vilken information som ska läm- 13. Lupin och produkter framställda därav
         nas till konsumenten.             14. Blötdjur och produkter framställda därav
                                           Undantagen ingår inte i denna sammanfattning. Jämför med bilaga
                                           II i förordning (EU) nr 1169/2011.       
         10                                                                         

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
         LÄS MER                           Lagstiftning om livsmedelsinformation    
                                           – Förordning (EU) nr 1169/2011 om tillhandahållande av
         Vägledningar m.m.                   livsmedelsinformation till konsumenterna
                                           – Förordning (EU) nr 1379/2013 om konsumentinformation och
         På Livsmedelsverkets webbplats www.livsmedelsverket.se märkning av fiskeriprodukter, vattenbruksprodukter, sjögräs och alger
         Informationsförordningen            (artiklarna 35–39)                     
         Om allergi och annan överkänslighet – Förordning (EU) nr 1337/2013 om angivande av ursprungsland eller
         På EU-kommissionens webbplats       härkomstplats för färskt, kylt eller fryst kött av svin, får, get och fjäderfä
         Frågor och svar om tillämpningen av förordning (EU) – Förordning (EG) nr 1760/2000 om upprättande av ett system för
         nr 1169/2011 om tillhandahållande av identifiering och registrering av nötkreatur samt märkning av nötkött
         livsmedelsinformation till konsumenterna och nötköttsprodukter             
                                           – Livsmedelsverkets föreskrifter (LIVSFS 2014:4) om livsmedelsinforma-
         På Jordbruksverkets webbplats       tion                                   
         Om handelsnormer för frukt och grönsaker – Livsmedelsverkets föreskrifter om handelsbeteckningar på fiskeri-
                                             och vattenbruksprodukter SLVFS 2001:37, senaste ändring av bilagan
         Branschriktlinjer                                                          
                                             LIVSFS 2014:23                         
         Livsmedelsindustrins och dagligvaruhandelns branschriktlinjer för allergi  
                                           – Mer lagstiftning, som bland annat rör livsmedelsinformation om olika
         och annan överskänslighet – Hantering och märkning av livsmedel            
                                             slags livsmedel, hittar du på Livsmedelsverkets webbplats
                                                                         11         

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                      © Livsmedelsverket, februari 2015. Layout: Byrå 4, Uppsala. ISBN: 978 91 7714 240 9
                                                                                    
         12                                                                         
                                                                                    
                                                                                    