Information om livsmedel som 
inte är färdigförpackade
Information till dig som säljer eller serverar livsmedel



3
I den här broschyren finns information för dig som 
säljer eller serverar livsmedel som inte är färdigförpackade. Informationen kan exempelvis vara användbar för dig som arbetar i restaurang, på kafé, i ett 
offentligt kök eller i en manuell disk i en livsmedelsbutik. Det är viktigt att känna till att den här informationen inte är heltäckande, utan att det kan finnas 
andra regler som du måste ta hänsyn till beroende 
på vilket livsmedel det handlar om.
Du kan därför behöva komplettera dina kunskaper genom att läsa mer om andra regler. Läs alltid 
informationen i denna broschyr tillsammans med 
lagstiftningen.
Du ansvarar för att maten är säker 
och att rätt information ges
Alla som serverar eller säljer livsmedel har ett ansvar 
för att maten är säker att äta. Livsmedel får inte medföra risk för människors hälsa. 
Korrekt angiven livsmedelsinformationen kan vara 
livsviktig för konsumenten. Därför finns nu skärpta 
krav i lagstiftningen om allergeninformation, det vill 
säga information om maten innehåller de ingredienser 
som det är vanligast att vara allergisk eller överkänslig 
mot. Dessa ämnen listas i lagstiftningen (se nedan) samt 
i tabell 1. 
Ta reda på vilka regler som gäller
Reglerna är till för att skydda konsumenten
Det finns två huvudsyften med livsmedelslagstiftningen:
• att skydda konsumenten från livsmedel som är otjänliga eller skadliga för hälsan och
• att ge konsumenten tillräcklig information om ett 
livsmedel för att han eller hon ska kunna göra egna 
och säkra val. Livsmedelsinformation, märkning, reklam och presentation av livsmedel får inte vilseleda 
konsumenten. 
Reglerna ska också underlätta för den fria rörligheten 
på den inre EU-marknaden.
Det här gäller för alla livsmedelsföretag:
• Ansvar – Du som företagare ansvarar för de livsmedel som du tillverkar, transporterar, lagrar eller säljer. 
• Spårbarhet – Det ska gå snabbt att identifiera en 
leverantör och ett parti.
• Öppenhet – Du ska omedelbart informera behöriga 
myndigheter och konsumenter om det finns anledning att misstänka att ett livsmedel inte är säkert. 
• Förebyggande – Du ska regelbundet se över kritiska 
punkter i din verksamhet 
• Kontroll – Du ska se till att verksamheten uppfyller 
målen i lagstiftningen.

4 4
Livsmedelsinformation 
till konsumenterna
Reglerna om livsmedelsinformation, som bland annat 
omfattar märkning på livsmedelsförpackningar, är till 
för att konsumenten lättare ska kunna göra medvetna val av livsmedel.
Var finns reglerna?
Reglerna om livsmedelsinformation finns i förordning 
(EU) nr 1169/2011 (den så kallade informationsförordningen). Ytterligare regler om information som ska 
ges för livsmedel som inte är färdigförpackade finns i 
Livsmedelsverkets föreskrifter LIVSFS 2014:4 om livsmedelsinformation. Det finns även fler regler som gäller 
för oförpackade livsmedel av visst slag, exempelvis för 
fisk, kalvkött, nötkött, frukt och grönsaker etc. 
Vad är ett färdigförpackat livsmedel?
Ett färdigförpackat livsmedel är ett livsmedel som placerades i en förpackning innan det nådde konsumenten. 
Förpackningen ska täcka livsmedlet helt eller delvis. 
Det ska inte gå att ändra innehållet utan att förpackningen öppnas eller ändras. 
För färdigförpackade livsmedel krävs livsmedelsinformation i form av märkning på livsmedelsförpackningen. Du kan läsa mer i broschyren ”Märkning av 
färdigförpackade livsmedel”. 

5
Livsmedel Kategori
•	 Smörgåsar bereds och förpackas i köket på ett sjukhus
för att sedan levereras till en möteslokal i annan del av
sjukhuset.
Förpackat på försäljningsstället på
konsumentens begäran/alternativt
färdigförpackat för direkt försäljning.
•	 En restaurang kyler ner mat som förpackas i matlådor och
säljs vid ett senare tillfälle på samma restaurang.
Färdigförpackat för direkt försäljning.
•	 Pizza som en kund ringer och beställer för hemleverans.
Leveransen kan ske via annat företag.
Förpackat på försäljningsstället på konsumentens begäran.
•	 Varma eller kalla matlådor som levereras från ett kommunalt
kök direkt till personer i deras hem. Leveransen kan ske via
annat företag.
Förpackat på försäljningsstället på konsumentens begäran.
•	 Ost delas och packeteras i förväg bakom en manuell disk i
en butik varpå den överlämnas till kunden.
Färdigförpackat för direkt försäljning.
•	 Sill som placeras i en förpackning i kundens närvaro och
lämnas över en manuell disk.
Förpackat på försäljningsstället på konsumentens
begäran.
•	 Kunden lägger själv ner sin mat i en låda från en buffé i en
butik.
Oförpackat livsmedel
Livsmedel som inte är färdigförpackade
Livsmedel som säljs och inte är färdigförpackade delas 
in i tre kategorier:
Oförpackade livsmedel
Exempelvis mat som serveras på en restaurang eller 
godis för lösviktsförsäljning i en butik.
Livsmedel som förpackas på försäljningsstället 
på konsumentens begäran
Mat eller dryck som först är oförpackad, men som 
placeras i en förpackning på konsumentens begäran. 
Livmedel som säljs via distans kan också gå in under 
denna kategori, exempelvis att kunden ringer och beställer mat som levereras till kundens bostad. 
Livsmedel färdigförpackade för direkt försäljning
Mat eller dryck som säljs på ett sätt där kunden har 
direkt personlig kontakt med personal som kan ge den 
obligatoriska livsmedelsinformationen i en eller annan 
form. Se vidare under rubriken ”Hur informationen ska 
lämnas”. 
För livsmedel som inte är färdigförpackade får livsmedelsinformationen lämnas på ett flexibelt sätt. Vilken 
information som ska lämnas och hur förklaras i denna 
broschyr. 
Livsmedelsinformationen ska vara på svenska
Huvudregeln är att livsmedelsinformationen ska vara 
på svenska, men det går bra att använda annat språk 
för vissa uppgifter om skillnaden i stavning är obetydlig
Exempel: ” öl” och ”Øl” eller ”bär” och ”bær”.
EXEMPEL PÅ LIVSMEDEL SOM INTE BETRAKTAS SOM FÄRDIGFÖRPACKADE

6
Exempel på hur informationen kan ges skriftligen:
spannmål som 
innehåller gluten 
(t ex vete, råg, 
korn och havre)
kräftdjur 
ägg 
fisk 
jordnötter 
sojabönor 
mjölk 
nötter 
selleri 
senap 
sesamfrön 
svaveldioxid och sulfit 
lupin 
blötdjur (t ex musslor) 
(vete) (vete)
Lasagne 
med spenat
Fiskgryta 
med cous 
cous
Kycklingsallad
X
X X
X X
X
X
X
X
Meny
Lasagne med spenat 
Receptet innehåller:
Vete, ägg, mjölk
Fiskgryta med 
cous cous
Receptet innehåller:
Vete, fisk, mjölk, seller
Kycklingsallad
Receptet innehåller:
Sojabönor, senap
Allergisk? Fråga oss gärna om matens innehåll!
Följande ingredienser ingår i recepten:
Livsmedlets 
beteckning
Allergena 
ingredienser
Exempel på hur informationen kan ges skriftligen

7
Innehåller den
här ägg?
?
RECEPT
Jag ska se
efter.
?
Innehåller den
här ägg?
Jag ska fråga 
vår kock.
Ja, den
innehåller ägg. Jag kan hjälpa dig att 
välja något utan ägg.
råga oss 
ns i maten.
Allergisk? Fråga oss 
vad som finns i maten.
Allergisk? Fråga oss 
vad som finns i maten.
Allergisk? Fråga oss 
vad som finns i maten.
Information om maträtter och allergener på restaurang.
Information om maträtter och allergener på restaurang

8
Att informera konsumenterna om
livsmedel som inte är färdigförpackade
Vilken information ska lämnas 
till konsumenten?
Oavsett hur livsmedlet säljs, dvs. om det säljs oförpackat, färdigförpackat för direkt försäljning eller förpackat på försäljningsstället på konsumentens begäran, 
ska information om ingående allergena ingredienser och 
processhjälpmedel alltid ges. De allergena ämnen eller 
produkter därav som alltid ska anges finns i informationsförordningens bilaga II (den sk. allergenlistan). 
Allergenlistan presenteras i tabell 1. Exempel på produkter därav är laktos från mjölk, vassle från mjölk, 
lecitin från soja och fiskrom från fisk.
Det är dessutom obligatoriskt att informera om 
livsmedlets beteckning (namn som beskriver vad det 
är för livsmedel) om konsumenten frågar efter detta. 
Observera att för fiskeri- och vattenbruksprodukter är 
det obligatoriskt att ange handelsbeteckning och artens 
vetenskapliga namn (latinskt namn), till exempel på 
anslagstavlor och planscher.
För livsmedel som förpackas på försäljningsstället på 
konsumentens begäran eller är färdigförpackade för direkt försäljning ska dessutom ett ytterligare antal uppgifter kunna lämnas om konsumenten frågar (se även 
broschyren ”märkning av färdigförpackade livsmedel” 
för mer information om respektive uppgift nedan):
Information som alltid ska ges:
• Allergener – ingredienser från allergenlistan

9
Information som ska ges om konsumenten frågar:
• Beteckning – namn som beskriver vad det är för 
slags livsmedel
• Ingredienser – informationen behöver dock inte ges 
i bestämd ordningsföljd
• Nettokvantitet
• Bäst före-dag eller sista förbrukningsdag
• Särskilda villkor för förvaring och/eller användning
• Kontaktuppgift – till företaget som tillagat och/eller 
förpackat maten
• Uppgift om ursprungsland eller härkomstplats (för 
vissa livsmedel)
• Bruksanvisning (om det behövs)
• Alkoholhalt uttryckt i volym (för drycker som innehåller mer än 1,2 volymprocent alkohol)
Hur informationen ska lämnas
Informationen om livsmedel, som inte är färdigförpackade, får antingen ges skriftligt eller muntligt. Om 
du väljer att ge information om allergener muntligt 
måste det alltid finnas en särskild upplysning till konsumenten om att informationen finns att få. Det kan 
exempelvis finnas en skylt vid serveringen där det står 
”Är du allergisk? Du kan alltid fråga oss om innehållet i maten”. Det måste vara möjligt att kontrollera att 
informationen som ges är korrekt. Därför kan det vara 
nödvändigt att den som lagar maten dokumenterar 
vilka ingredienser som tillsätts. 
Ibland kan en matgästs eventuella allergier ha utretts 
och noterats i förväg. Detta är vanligt i exempelvis 
skolor, förskolor eller på sjukhus. Till dessa matgäster 
krävs ingen särskild upplysning om att allergeninformationen finns att få. 
Allergeninformationen och övrig livsmedelsinformation 
får även lämnas skriftligt, exempelvis enligt något av 
följande alternativ: 
• På en skylt i närheten av livsmedlet
• I menyer
• I en skrift som följer med livsmedlet
• På en läsplatta eller datorskärm
Om den enda allergen, som ingår i ett livsmedel, utgör 
en del av livsmedlets beteckning, till exempel sellerisoppa, är det tillräckligt att ange beteckningen. 
Distansförsäljning
Livsmedel som säljs via distans, exempelvis via internet 
eller telefon, kan till exempel vara färdigförpackade 
– som en burk crème fraiche i en middagskasse – eller 
förpackade på försäljningsstället på konsumentens 
begäran – till exempel tomater som förpackas och läggs 
ner i samma middagskasse varpå den levereras hem till 
konsumentens bostad. 
Vid distansförsäljning gäller att konsumenten ska få 
samma information innan köpet som är möjligt att få 
vid köp i exempelvis en livsmedelsbutik. Undantag finns 
för information om bäst före-dag eller sista förbrukningsdag, vilket måste kunna lämnas först när livsmedlet levereras. Information om bäst före-dag eller sista 
förbrukningsdag ska för livsmedel, som är förpackade 
på försäljningsstället på konsumentens begäran, kunna 
lämnas om kunden frågar. Detsamma gäller för övriga 
uppgifter som är obligatoriska för denna kategori av 
livsmedel, utom information om allergener. Information 
om allergener ska alltid lämnas innan köpet avslutas. 
Se avsnittet ”Vilken information ska lämnas till konsumenten?”
Hur informationen kan lämnas innan köpet
Det är möjligt att informera konsumenten innan köpet 
på olika sätt. Några exempel är via en webbsida eller 
genom att hänvisa till ett telefonnummer tillsammans 
med tillgängliga telefontider. Konsumenten ska kunna 
få informationen utan att det kostar något extra, varför 
det exempelvis inte går att hänvisa till ett betalnummer. 
Att lämna information vid leverans av varan
Vid leverans av varan kan information om allergener, 
som alltid ska ges, och övriga obligatoriska uppgifter, 
som ska kunna lämnas på förfrågan, lämnas skriftligt 
eller muntligt. Om informationen ges muntligt krävs en 
särskild upplysning om att allergeninformationen finns 
att få. Om den som levererar maten inte kan informera 
om allergener och övriga obligatoriska uppgifter kan 
det vara lämpligt att informationen finns skriftligt eller, 
om det är praktiskt möjligt, att leverantören kan kontkata den som tillagat maten. För matlådor som levereras till personer i deras hem under en längre period 
är det vanligt att information om kundens eventuella 
allergier tas om hand vid beställningen av tjänsten. I 
sådana fall krävs ingen särskild upplysning om att aller-

10
Tabell 1. Allergenlistan
1. Spannmål som innehåller gluten, dvs. vete, råg, korn, havre, 
spelt, khorasanvete eller hybridiserade sorter därav och 
produkter därav
2. Kräftdjur och produkter därav
3. Ägg och produkter därav
4. Fisk och produkter därav
5. Jordnötter och produkter framställda därav
6. Sojabönor och produkter därav
7. Mjölk och produkter därav (inklusive laktos)
8. Nötter såsom mandel, hasselnöt, valnöt, cashewnöt, pekannöt, paranöt, pistaschmandel, makadamianöt/Queenslandsnöt, 
samt produkter därav
9. Selleri och produkter framställda därav
10. Senap och produkter framställda därav
11. Sesamfrön och produkter framställda därav
12. Svaveldioxid och sulfit som överstiger en viss halt
13. Lupin och produkter framställda därav
14. Blötdjur och produkter framställda därav
Undantagen ingår inte i denna sammanfattning. Jämför med bilaga 
II i förordning (EU) nr 1169/2011.
VIKTIGT OM ALLERGENER
Vad är allergener?
Allergener är ämnen, vanligtvis proteiner, som orsakar en allergisk reaktion hos den som är 
allergisk. Symtomen kan variera från klåda och magont till mer allvarliga symtom, till exempel anafylaktisk chock. 
I värsta fall kan symtomen bli så allvarliga att de leder till döden. Det är därför mycket viktigt att säkerställa att informationen, 
som ges om allergena ingredienser från allergenlistan, är korrekt. Att dokumentera vad en maträtt innehåller är viktigt för att 
kunna ge rätt information till konsumenten. Tänk också på att gå igenom hela ingredienslistan för varje sammansatt ingrediens, 
till exempel pasta och majonnäs, och fråga alltid leverantören en extra gång om du är osäker. 
Ska framhävas i märkningen
Från och med den 13 december 2014 är det obligatoriskt för livsmedelsföretagare att i märkningen framhäva ingredienser från allergenlistan. Framhävningen kan exempelvis göras med fet text, VERSALER eller kursiv text. Livsmedel, som har märkts före den 13 december 
2014, får säljas tills lagret är slut. Därför kommer det att finnas livsmedel som är märkta enligt de gamla reglerna under en lång tid framöver. 
Det kommer alltså även efter den 13 december finnas livsmedelsförpackningar där ingredienserna från allergenlistan inte är framhävda. 
Var noga med hanteringen
För känsliga allergiker och glutenintoleranta kan även mycket små mängder till exempel en droppe mjölk, en nötflisa eller några brödsmulor 
orsaka allergisk reaktion. Därför är det viktigt att ha rutiner som förhindrar att ingredienser överförs från ett livsmedel till ett annat.
I de fall konsumentens eventuella allergier har utretts i förväg ska de känna sig helt säkra på att maten är särskilt anpassad till deras
behov utan att fråga. I de fall där man känner till vissa, men inte alla matgästers allergier och överkänslighet, behöver uppmaningen om
allergeninformationen vara tydligt riktad till de som inte får specialkost. Specialkost som är särskilt anpassad för en allergisk eller överkänslig matgäst och anges vara ”fri från” ett eller flera allergen kräver precis som tidigare särskilda rutiner för tillredning och servering.
geninformationen finns att få. Fortfarande ska samtlig 
obligatorisk information alltid kunna ges på begäran. 
Se även avsnittet ”Hur informationen ska lämnas”.
Information mellan företag
Om du levererar livsmedel som inte är färdigförpackade 
till andra företag är du skyldig att ge nödvändig livsmedelsinformation till det mottagande företaget. Med 
nödvändig information menas all den information det 
mottagande företaget behöver för att i sin tur kunna 
ge rätt information till konsumenten. För att veta vilka 
uppgifter du ska lämna vidare behöver du få information om hur livsmedlet ska säljas, dvs. som oförpackat, 
förpackat på försäljningsstället på konsumentens 
begäran eller färdigförpackat för direkt försäljning. 
Se även avsnittet om vilken information som ska lämnas till konsumenten. 

11
LÄS MER 
Vägledningar m.m.
På Livsmedelsverkets webbplats www.livsmedelsverket.se
Informationsförordningen
Om allergi och annan överkänslighet
På EU-kommissionens webbplats 
Frågor och svar om tillämpningen av förordning (EU)
nr 1169/2011 om tillhandahållande av
livsmedelsinformation till konsumenterna
På Jordbruksverkets webbplats
Om handelsnormer för frukt och grönsaker
Branschriktlinjer
Livsmedelsindustrins och dagligvaruhandelns branschriktlinjer för allergi 
och annan överskänslighet – Hantering och märkning av livsmedel 
Lagstiftning om livsmedelsinformation
– Förordning (EU) nr 1169/2011 om tillhandahållande av 
livsmedelsinformation till konsumenterna
– Förordning (EU) nr 1379/2013 om konsumentinformation och 
märkning av fiskeriprodukter, vattenbruksprodukter, sjögräs och alger 
(artiklarna 35–39)
– Förordning (EU) nr 1337/2013 om angivande av ursprungsland eller 
härkomstplats för färskt, kylt eller fryst kött av svin, får, get och fjäderfä
– Förordning (EG) nr 1760/2000 om upprättande av ett system för 
identifiering och registrering av nötkreatur samt märkning av nötkött 
och nötköttsprodukter 
– Livsmedelsverkets föreskrifter (LIVSFS 2014:4) om livsmedelsinformation
– Livsmedelsverkets föreskrifter om handelsbeteckningar på fiskerioch vattenbruksprodukter SLVFS 2001:37, senaste ändring av bilagan 
LIVSFS 2014:23
– Mer lagstiftning, som bland annat rör livsmedelsinformation om olika 
slags livsmedel, hittar du på Livsmedelsverkets webbplats 

12
© Livsmedelsverket, februari 2015. Layout: Byrå 4, Uppsala. ISBN: 978 91 7714 240 9