. 
 
OBS! Utskriven version kan vara ogiltig. Verifiera innehållet. 
Legionella 
Regional rekommendation för kommunal vård och omsorg som komplement till Vårdhandboken. 
Framtagen av Vårdhygiens nätverksgrupp för kommunal vård och omsorg i Västra Götaland. 
Förändringar sedan föregående version 
Inga förändringar. 
Syfte 
Förhindra spridning av legionella inom kommunal vård och omsorg samt tydliggöra 
förebyggande åtgärder för att förhindra smittspridning. Det är ett komplement till 
Vårdhandbokens mer omfattande avsnitt om Legionella. 
Bakgrund 
Legionella pneumophila är en allmänt förekommande bakterie i jord och vatten. 
Legionella kan orsaka allvarlig lunginflammation (s.k. legionärssjuka). 
Inkubationstiden är 2–10 dygn, vanligast 5–6 dygn. Legionella är anmälnings- och 
smittspårningspliktig enlig smittskyddslagen. 
Legionella förökar sig lättast i stillastående vatten vid temperaturer mellan 20–45°C. 
Tillväxt sker framför allt i den biofilm som bildas i vattenledningsrör och 
duschslangar. För att undvika legionellatillväxt är det viktigt med bra flöde och rätt 
temperatur i vattensystemets alla delar. Se förebyggande åtgärder nedan. 
Riskgrupper 
Personer med nedsatt immunförsvar, t.ex. pga hög ålder, rökning, immunnedsättande 
medicinering, kroniska sjukdomar såsom diabetes, KOL, har ökad risk att insjukna.  
Åtgärder 
Vårdtagarnära och vårdrelaterat arbete 
• Patienter med legionellainfektion kan vårdas tillsammans med andra. 
• Arbeta efter Grundläggande vårdhygieniska rutiner  
 
 
Rutin
Gäller för: Västra Götalandsregionen
Innehållsansvar: Ingemar Qvarfordt, (ingqv), Universitetssjukhusö
Granskad av: Ingemar Qvarfordt, (ingqv), Universitetssjukhusö
Godkänd av: Ingemar Qvarfordt, (ingqv), Universitetssjukhusö
Giltig från: 2023-03-22
Giltig till:
2025-03-22
Rubrik: Legionella
Dokument-ID: SSN11800-2140136717-247
Version: 1.0


 
 2 
OBS! Utskriven version kan vara ogiltig. Verifiera innehållet. 
Åtgärder vid fall av legionella 
Utredning av smittkälla vid fall av legionella sker enligt flera olika lagstiftningar och 
flera olika aktörer behöver involveras. Samverkan mellan dessa är nödvändig, varför 
en utredningsgrupp rekommenderas. Exempel på aktörer som bör ingå; 
verksamhetsföreträdare, representant för Hälso- och sjukvården i kommunen, 
Medicinskt ansvarig sjuksköterska, Smittskydd Västra Götaland, VVS-ansvarig för 
fastigheten, Miljö- och hälsoskyddsinspektör från aktuell kommun och Vårdhygien 
m.fl. 
Förebyggande åtgärder – verksamhetens ansvar 
• Vattentemperaturen på utgående varmvatten från varmvattenberedaren ska vara 
minst 60°C och vattnet vid tappstället ska vara minst 50 ̊C efter 1 minuts 
spolning.  
• Tappställen som inte används ska spolas igenom en gång per vecka. Spola igenom 
alla kranar och duschar enligt följande:  
1. Spola kallvatten i 1 min, känn med handen att det blir kallt.  
2. Spola varmvatten i 1 min, känn med handen att det blir varmt.  
Vid spolning i dusch låt dörren stå öppen. Åtgärden bör dokumenteras och 
signeras i checklista. 
• Vid misstanke om felaktig kall- eller varmvattentemperatur, eller om vatten-
trycket upplevs för lågt bör tappningsstationen felanmälas till fastighetsansvarig 
och inte användas i väntan på åtgärd. 
• Kranar och andra tappställen som inte används ska tas bort. 
• Duschslang ska hängas på översta duschhållaren för att tömma slangen på 
vatten, samt inte vara längre än 1,5 m. Duschslangen bör förses med snabb-
koppling (nitokoppling). Koppla bort duschslangen från blandaren efter varje 
användning, låt den hänga rakt ner utan att nudda golvet.  
• Duschslang ska vara ljustät och strilmunstycke ha stora hål.  
Andningshjälpmedel 
Rengöring av innerdelar till trachealkanyler, nebuliseringskoppar och liknande ska 
avslutas med sköljning i sterilt vatten alternativt natriumklorid. Se Rengöring av 
andningshjälpmedel i hemmet under rubrik ”Åtgärder för att förhindra tillväxt av 
bakterien legionella i flergångsprodukter”. 
Övrigt 
Luftfuktare, vattenautomater, bubbelbad och ismaskiner rekommenderas inte. 
 
 
Rubrik: Legionella
Dokument-ID: SSN11800-2140136717-247
Version: 1.0


 
 3 
OBS! Utskriven version kan vara ogiltig. Verifiera innehållet. 
Kunskapsunderlag 
Legionella i miljön – en kunskapssammanställning om hantering av smittrisker  
Folkhälsomyndigheten  
BOV - Byggenskap och Vårdhygien 3.dje utgåvan. sid. 26, Svensk Förening för 
Vårdhygien- SFVH  
Uppföljning, utvärdering och revision 
Vårdhygiens nätverksgrupp i Västra Götaland ansvarar för uppföljning, utvärdering 
och revision av denna rutin. 
Rubrik: Legionella
Dokument-ID: SSN11800-2140136717-247
Version: 1.0


 
OBS! Utskriven version kan vara ogiltig. Verifiera innehållet. 
. 
 
 
Information om handlingen 
Handlingstyp: Rutin 
Gäller för: Västra Götalandsregionen  
Innehållsansvar: Ingemar Qvarfordt, (ingqv), Universitetssjukhusö 
Granskad av: Ingemar Qvarfordt, (ingqv), Universitetssjukhusö 
Godkänd av: Ingemar Qvarfordt, (ingqv), Universitetssjukhusö 
Dokument-ID: SSN11800-2140136717-247 
Version: 1.0 
 
Giltig från: 2023-03-22 
Giltig till: 2025-03-22 
 
