5
Livsmedel som inte är färdigförpackade
Livsmedel som säljs och inte är färdigförpackade delas 
in i tre kategorier:
Oförpackade livsmedel
Exempelvis mat som serveras på en restaurang eller 
godis för lösviktsförsäljning i en butik.
Livsmedel som förpackas på försäljningsstället 
på konsumentens begäran
Mat eller dryck som först är oförpackad, men som 
placeras i en förpackning på konsumentens begäran. 
Livmedel som säljs via distans kan också gå in under 
denna kategori, exempelvis att kunden ringer och be-
ställer mat som levereras till kundens bostad.
Livsmedel färdigförpackade för direkt försäljning 
Mat eller dryck som säljs på ett sätt där kunden har 
direkt personlig kontakt med personal som kan ge den 
obligatoriska livsmedelsinformationen i en eller annan 
form. Se vidare under rubriken ”Hur informationen ska 
lämnas”.
För livsmedel som inte är färdigförpackade får livsmed-
elsinformationen lämnas på ett flexibelt sätt. Vilken 
information som ska lämnas och hur förklaras i denna 
broschyr.
Livsmedelsinformationen ska vara på svenska 
Huvudregeln är att livsmedelsinformationen ska vara 
på svenska, men det går bra att använda annat språk 
för vissa uppgifter om skillnaden i stavning är obtydlig 
Exempel: ”öl” och ”öl” eller ”bär” och ”bær”.
EXEMPEL PÅ LIVSMEDEL SOM INTE BETRAKTÅS SOM FÄRDIGFÖRPACKADE
Livsmedel
•	
Smörgåsar bereds och förpackas i köket på ett sjukhus 
för att sedan levereras till en möteslokal i annan del av 
sjukhuset.
•	
En restaurang klyer ner mat som förpackas i maltädor och 
säljs vid ett senare tillfälle på samma restaurang.
•	
Pizza som en kund ringer och beställer för hemlevarens. 
Leveransen kan ske via annat företag.
•	
Varma eller kalla mallädör som levereras från ett kommunalt 
kök direkt till personer i deras hem. Leveransen kan ske via 
annat företag.
•	
Ost delas och packeteras i förväg bokom en manuell disk i 
en butik varpå den överlämnas till kunden.
•	
Sill som placeras i en förpackning i kundens nävaro och 
lämnas över en manuell disk.
•	
Kunden lagger själv ner sin mat i en låda från en buffé i en 
butik.
Kategori
Förpackat på försäljningsstället på 
konsumentens begäran/alternativt 
färdigförpackat för direkt försäljning.
Förgackat på försäljningsstället på konsumentens begäran.
Förgackat på försäljningsstället på konsumentenns begäran.
Förgackat försäljningsstället på konsumentens begäran.

Att informera konsumenterna om 
livsmedel som inte är fördigförpackade
Vilken information ska lämnas 
till konsumenten?
Oavsett hur livsmedlet säljs, dvs. om det säljs oför-
packat, färdigförpackat för direkt försäljning eller för-
packat på försäljningsstället på konsumentens begåran, 
ska information om ingående allergena ingredienser och 
processhälpmedel alltid ges. De allergena ämnen eller 
produkter dåvar som alltid ska anges finns i informa-
tionsförordningens bilaga II (den sk. allergenistan). 
Allergenlistan presenteras i tabell 1. Exempel på pro-
dukter dåvar är laktos från mjölk, vassle från mjölk, 
lecitin från soja och fiskrom från fisk.
Det är dessutom obligatoriskt att informera om 
livsmedlets beteckning (namn som beskriver vad det 
är för livsmedel) om konsumenten frågar efter detta. 
Observera att för fiskeri- och vattenbruksprodukter är 
det obligatoriskt att ange handelsbeteckning och artens 
vetenskapliga namn (latinsk namn), till exempel på 
anslagstavlor och planscher.
För livsmedel som förpackas på försäljningsstället på 
konsumentens begåran eller är färdigförpackade för di-
rekt försäljning ska dessutom ett ytterligare antal upp-
gifter kunna lämnas om konsumenten frågar (se även 
broschyren ”märkning av färdigförpackade livsmedel” 
för mer information om respektive uppgift nedan):
Information som alltid ska ges:
•	 Allergener – ingredienser från allergenlistan

LIVSMEDEELS
VERKET
©   Livsmedelsverket, februari 2015. Layout: Byri 4, Uppsala, ISBN: 978 91 7714 240 9

9
Information som ska ges om konsumenten frågar:
•	 Beteckning – namn som beskriver vad det är för 
slags livsmedel
•	 Ingredienser – informationen behöver dock inte ges 
i bestämd ordningsföljd
•	 Nettokvantitet
•	 Bäst före-dag eller sista förbrukningsdag
•	 Särskilda villkor för förvaring och/eller användning
•	 Kontaktuppgiff – till företaget som tillgagat och/eller 
förpackat maten
•	 Uppgift om ursprungsland eller härkomstplats (för 
visa livsmedel)
•	 Bruksanvisning (om det behövs)
•	 Alkoholhalt uttryckt i volym (för drycker som inne-
håller mer än 1,2 volmprocent alkohol)
Hur informationen ska lämnas
Informationen om livsmedel, som inte är färdigför-
packade, får antingen ges skriftligt eller multigt. Om 
du väljer att ge information om allergener nulligt 
måste det alltid finnas en särskild upplysning till kon-
sumenten om att informationen finns att få. Det kan 
exempelvis finnas en skylt vid serveringen där det står 
”Ar du allergisk? Du kan alltid fråga oss om innehäl-
let i maten”. Det måste vara möjligt att kontrollera att 
informationen som ges är korrekt. Därför kan det vara 
nödvändigt att den som lagar maten dokumentarer 
vilka ingredienser som tillsätts.
Ibland kan en matgästs eventuella allergier ha utretts 
och noterats i förväg. Detta är vanligt i exempelvis 
skolor, förskolor eller på sjukhus. Till dessa matgäster 
krävs ingen särskild upplysning om att allergeninformation-
tionen finns att få.
Allergeninformationen och övrig livsmedelsinformation 
fär även lämnas skriftligt, exempelvis enligt något av 
följande alternativ:
•	 På en skylt i närheten av livsmedlet
•	 I menyer
•	 I en skrift som följer med livsmedlet
•	 På en läplatta eller datorskärm
Om den enda allergen, som ingår i ett livsmedel, utgör 
en del av livsmedlets beteckning, till exempel selleri-
soppa, är det tillräckligt att ange beteckningen.
Distansförsjäljning
Livsmedel som säljs via distans, exempelvis via internet 
eller telefon, kan till exempel vara färdigförpackade 
– som en burk crème fraiche i en middagskasse – eller 
förpackade på försäljningsstället på skonumentens 
begäran – till exempel tomater som förpackas och läggs 
ner i samma middagskasse varpå den levereras hem till 
konumentens bostad.
Vid distansförsjäljning gäller att konsumenten ska få 
samma information innan köpet som är möjligt att få 
vid köp i exempelvis en livsmedelsbutik. Undantag finns 
för information om åbst före-dag eller sista förbruk-
ningsdag, vilket måste kunna lämnas först när livsmed-
let levereras. Information om såt före-dag eller sista 
förbrukningsdag ska för livsmedel, som är förpackade 
på försljningsstället på konsumentens begäran, kunna 
lämnas om kunden frågar. Detsamma gäller för övriga 
uppgifter som är obligatoriska för denna kategori av 
livsmedel, ut information om allergener. Information 
om allergener ska alltid lämnas innan köpet avslutas. 
Se avsnittet ”Vilken information ska lämnas till konsu-
menten?”
Hur informationen kan lämnas innan köpet 
Det är möjligt att informera konsumenten innan köpet 
på olika sätt. Några exempel är via en webbsida eller 
genom att hänvisa till ett telefonnummer till samnams 
med tillgängliga telefonditer. Konsumenten ska kunna 
få informationen utan att det storak något extra, varför 
et exempelvis inte går att hänvisa till ett betalnumen.
Att lämna information vid leverans av varan
Vid leverans av varan kan information om allergener, 
som alltid ska ges, och övriga obligatoriska uppgifter, 
som ska kunna lämnas på förfrågan, lämnas skriftligt 
eller multigt. Om informationen ges multigt krävs en 
särskild upplysning om att allergeninformationen finns 
att få. Om den som levererar maten inte kan informera 
om allergener och övriga obligatoriska uppgifter kan 
det vara lämpligt att informationen finns skriftligt eller, 
om det är praktiskt möjligt, att leverantören kan kont-
kata den som tillagat maten. För matlädor som leve-
reras till personer i deras hem under en längre period 
är det vanligt att information om kundens eventuella 
allergier tas om hand vid beställningen av tjänsten. I 
sådana fall krävs ingen särskild upplysning om att aller-

3
I den här broschyrøn finns information för dig som 
säljer eller serverar livsmedel som inte är färdigför-
packade. Informationen kan exempelvis vara använd-
bar för dig som arbetar i restaurang, på kafé, i ett 
offentligt kök eller i en manuell disk i en livsmedels-
butik. Det är viktigt att känna till att den här infor-
mationen inte är heltäckande, utan att det kan finnas 
andra regler som du måste ta hänsyn till beroende 
på vilket livsmedel det handlar om.
Du kan därför behöva komplettera dina kunska-
per genom att läsa mer om andra regler. Läs alltid 
informationen i denna broschyr tillsammans med 
lagstiftningen.
Du ansvarar för att maten är säker 
och att rätt information ges
.
Alla som serverar eller säjer livsmedel har ett ansvar 
för att maten är säker att åta. Livsmedel får inte med-
föra risk för människors hälsa.
Korrekt angiven livsmedelsinformationen kan vara 
livsviktig för konsumenten. Därför finns nu skärpta 
krav i lagstiftningen om allergeninformation, det vill 
såga information om maten innehåller de ingredienser 
som det är vanligast att vara allergisk eller överkänslig 
mot. Dessa ämnen listas i lagstiftningen (se nedan) samt 
i tabell 1.
Ta reda på vilka regler som gäller
Reglerna är till för att skydda konsumenten 
Det finns två huvudsyften med livsmedelslagstiftningen: 
•	 att skydda konsumenten från livsmedel som är otjan-
liga eller skadliga för hälsan och
•	 att ge konsumenten tillräcklig information om ett 
livsmedel för att han eller hon ska kunna göra egna 
och säkra val. Livsmedelsinformation, märkning, re-
klam och presentation av livsmedel får inte vilseleda 
konsumenten.
Reglerna ska också underlätta för den fria rörligheten 
på den inre EU-marknaden.
Det här gäller för alla livsmedelsföretag:
•	 Ansvar – Du som företagare ansvarar för de livsmed-
el som du tillverkar, transporterar, lagrar eller säjer.
•	 Spärbarhet – Det ska gå snabbt att identifiera en 
leverantör och ett parti.
•	 Öppenhet – Du ska omedelbart informera behöriga 
myndigheter och konsumenter om det finns anled-
ning att misstänka att ett livsmedel inte är säkert.
•	 Förebyggande – Du ska regelbundet se över kritiska 
punkter i din verksamhet
•	 Kontroll – Du ska se till att verksamheten uppfyller 
målen i lagstiftningen.

Livsmedelsinformation
till konsumenterna
Reglerna om livsmedelsinformation, som bland annat 
omfattar märkning på livsmedelsförpackningar, är till 
för att konsumenten lättare ska kunna göra med-
vetna val av livsmedel.
Var finns reglerna?
Reglerna om livsmedelsinformation finns i förordning 
(EU) nr 1169/2011 (den så kallade informationsför-
ordningen). Yttertligare regler om information som ska 
ges för livsmedel som inte är färdigförpackade finns i 
Livsmedelsverkets föreskrifter LIVSFS 2014:4 om livs-
medelsinformation. Det finns även fler regler som gäller 
för oförpackade livsmedel av vist slag, exempelvis för 
fisk, kalvkört, nötkött, frukt och grönsaker etc.
Vad är ett färdigförpackat livsmedel?
Ett färdigförpackat livsmedel är ett livsmedel som pla-
cerades i en förpackning innan det nådde konsumenten. 
Förpackningen ska täcka livsmedlet helt eller delvis. 
Det ska inte gå att ändra innehållet utan att förpack-
ningen öppnas eller ändras.
För färdigförpackade livsmedel krävs livsmedelsin-
formation i form av märkning på livsmedelsförpack-
ningen. Du kan läsa mer i broschyren ”Märkning av 
färdigförpackade livsmedel”.

Information om livsmedel som 
inte är färdigförpackade
Information till dig som säljer eller serverar livsmedel

7
Information om maträtter och allergener på restaurang

10
VIKTIGT OM ALLERGENER
Vad är allergener?
Allergener är ämnen, vanligtvis proteiner, som orsakar en allergisk reaktion hos den som är 
allergisk. Symtomen kan variera från kåda och magont till mer allvarliga symtom, till exempel anafylaktisk chock.
I värsta fall kan symtomen bli så allvarliga att de leder till döden. Det är därför mycket viktigt att säkerställa att informationen, 
som ges om allergena ingredienser från allergenilistan, är korrekt. Att dokumentera vad en maträtt innehåller är viktigt för att 
kunna ge rätt information till konsumenten. Tänk också på att gå genom hela ingredienslistan för varje sammanst att ingrediens, 
till exempel pasta och majnansö, dich fagå alltid leverantören en extra gång om du är osäker:
Ska framhaväs i märkningen
Från och med den 13 december 2014 är det obligatoriskt för livsmedelsföretagare att i märkningen framhäva ingredienseren från allergen-
Istlan. Framhänningen kan exempelvis göras med fet text. VERSALER eller kursiv text. Livsmedel, som har märkts före den 13 december 
2014, får säljas tills lagret är slut. Därför kommer det att finnas livsmedel som är märkta enligt de gamba reglerna under en lång tid framöver. 
Det kommer alltså även efter den 13 december finnas livsmedelsförpackningar där ingredienserna från allergenlistan inte är framhävda.
Yarn ogne med hanteringen
För känsliga allergier och glutenintoleranta kan även mycket små mängder till exempel en droppe möjkel, en nötflsia eller några brödsmulor 
orsaka allergisk reaktion. Därför är det viktig att ha rutiner som förhindrar att ingredienser överförs från ett livsmedel till ett anna.
I 
fall konsumentens eventuella allergier hur attretts i förväg ska de känna sig helt säkra på att maten är särskilt anpassad till deras 
behov utan att fägå. I de fall där man känner till vissa, men inte alla magtästers allgerjer och överkänslighet, behöver uppmaningen om 
allergeninformationen vara tydligt riktad till de som inte får specialkost. Specialkost som är särskilt anpassad för en allergisk eller över-
känslig magtäst och anges vara ”fri från” ett eller flera allergen kräver precis som tidgare särskilda rutiner för tillredning och servering.
geninformationen finns att få. Fortfarande ska samtlig 
obligatorisk information alltid kunna ges på begäran. 
Se även avsnitter ”Hur informationen ska lämnans”.
Information mellan företag
Om du levererar livsmedel som inte är färdigförpackade 
till andra företag är du skyldig att ge nödvändig livs-
medelsinformation till det mottagande företaget. Med 
nödvändig information menas all den information det 
mottagande företaget behöver för att si tun kurna 
ge rätt information till konsumenten. För att vetta vilka 
uppgifter du ska lämna vidare behöver du få informa-
tion om hur livsmedlet ska säljas, dvs som oförpackat, 
förpackat på försäljningsstället på konsumentens 
begäran eller färdigförpackat för direkt försäljning, 
Se även avsnitter om vilken information som ska läm-
nas till konsumenten.
Tabel I. Allergenlistan
I. Spannäl som innehåller gluten, dvs. vette, jag, kom, havre, 
spelt, khorasanvete eller hybridiserade sorter därav och 
produkter därav
2. Kräftdjur och produkter därav
3. Ägg och produkter därav
4. Fisk och produkter därav
5. Jorndötter och produkter framställda därav
6. Sojäbönör och produkter därav
7. Mjölk och produkter därav (lnkusive laktos)
8. Nötter såsom mandel, haselnöt, valnöt, cashewnöt, pekan-
nöt, paranöt; pistaschandmel, makadamianöt/Queenslandsnöt, 
könning
9. Selleri och produkter framställda därav
10. Senap och produkter framställda därav
11. Sesamfrön och produkter framställda därav
12. Svalvedloöxid och sulfit som överstiger en viss halt
13. Lupin och produkter framställda därav
14. Blötdjur och produkter framställda därav
Undantagen ingår inte i denna sammanfattning, jämför med bilaga 
II i förordning (EU) nr II 69/2011.

11
Läs mer
Vagledningar m.m.
På Livsmedelserkets webbløts www.llvsmedelserket.se
Informationsforordningen
Om allergi och annan överkänslighet
På EU-kommissionens webbløts
Fragor och var som tillämpningen av forordning (EU)
nr 1169/2011 om tillhandallhållande av
nr 1169/2011 om till konsumenterna
På Jordbruksverkets webbløts
Om handelsnomer för frut och grönsaker
Branchstiktinjer
Livsmedelindustrins och dagligvarhundens branchstiktinjer för allergi
och annan överkänslighet – Hantering och märkning av livsmedel
Lagsfiftning om livsmedelinformation
Förordning (EU) nr 1169/2011 om tillhandabllande av
livsmedelinformation till konsumenterna
Förordning (EU) nr 1379/2013 om konsumentinformation och
märkning av förkernprodukter; vattenbruksprodukter; sigörgås och alger
vattenbruksprodukter
Förordning (EU) nr 1337/2013 om angivande av ursprungland eller
härkomstplats för färst, ktyt eller fryst kött av svin, får etg och föänderf
Förordning (EG) nr 1760/2000 om upprättande av ett system för
färst, ktyt eller fryst, av nöstreutar samt mätkning av nöskött
och nösköttproduktør
Livsmedelverkets föreskrifter (LVSFS 2014-4) om livsmedelsinforma-
näffning
Livsmedelverkets föreskrifter om handelsbeteckningar på fiskeri-
och vattenbruksprodukter SLVFS 2001:37, senaste ändring av bilgan
LVSFS 2014:23
Mer lagstiftning som bland annat rör livsmedelinformation om olika
lagg: livsmedel, hittar du på Livsmedelverkets webbløts

6
Exempel på hur informationen kan ges skriftligen
Allergisk? Fråga oss gärna om matens innehåll!
Följande ingredienser ingår i recepten:
Lasagne 
med spenat
Fiskgryta 
med cous 
cous
Kyckling-
sallad
spanmål som 
innehaller gluten 
(1ex wet, ag. 
korn och havre)
X
(vete)
X
(vete)
kråfdjur
Lasagne med spenat
Kx
Recepket innehåller:
vete, agg, mjök
Lusmedilets 
peteckning
Fiskgryta med 
cous cous
Allergna 
ingredienser
Recepket innehåller:
vete, fisk, mjök, seller
sojabonor
Kycklingsallad
Recepket innehåller:
Sojabonor, senap
nötter
selleri
X
senap
X
seamfrön
svaveldioxid och sulfit
lupin
blötdlur (t ex musslor)

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
10
10
10
10
10
10
10
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
3
3
3
3