29
SOU 1996:124
Bakgrund
bilagorna. Erfarenheten visar att spridningen i de beräknade 
kostnaderna är stor, vilket förklaras av att beräkningen av 
hälsoutfallet av olika åtgärder innehåller stora osäkerheter och 
att de ekonomiska beräkningarna kan göras på många olika sätt 
och grundas på skilda förutsättningar. När de närmare 
kostnaderna för de föreslagna åtgärderna bedöms är det viktigt 
att hänsyn tas till olika parters möjlighet att finansiera förslagen.
Analyserna kompletteras sällan med beräkningar av 
kostnaderna för att inte sätta in hälsoförebyggande åtgärder (se 
vidare kap. 4.7). Sådana analyser försvåras av att det saknas 
gemensam grund för värdering av lidande och död i olika åldrar. 
När hälsoeffekterna ska skattas i monetära former används 
antingen ”statistiskt liv”, medborgarnas betalningsvilja för olika 
förbättringar eller minskat produktionsbortfall, sjukvårds-
kostnader m.m. Det finns ingen värderingsfri skala för 
prioriteringarna och att människovärdet beräknas i pengar.
I bedömningen av kostnads- och nyttoanalyser är det viktigt 
att beakta att investeringar för en förbättrad hälsa ofta 
sammanfaller med investeringar av andra orsaker. Principen bör 
vara att kostnaderna i första hand ska belasta den som orsakar 
den skadliga exponeringen.
Kvalificerade analysmetoder för beräkning av kostnader och 
nytta med olika hälsoinriktade miljöätgärder är ett angeläget 
utvecklingsområde även om miljöhälso- och folkhälsoarbetet 
inte i första hand syftar till att undvika produktionsbortfall eller 
minska framtida sjukvårdskostnader utan till att minska 
sjukligheten och öka hälsan och välbefinnandet.
2.4
En hållbar hälsoutveckling
I rapporten från Världskommissionen för miljö och utveckling 
(Brundtlandkommissionen 1987) myntades begreppet ”en 
hållbar utveckling”. En hållbar utveckling definierades som en 
utveckling som tillfredsställer dagens behov utan att äventyra 
kommande generationers möjligheter att tillfredsställa sina 
behov. På motsvarande sätt talade Folkhälsogruppens nationella 
strategi för ”Hela folkets hälsa” (1991) om en hållbar utveckling 
i ett hälsopolitiskt perspektiv. Med det avsågs en utveckling som 
i ett långsiktigt perspektiv befrämjar möjligheterna för

46 
Sjukdomar 
SOU 1996:124 
| 
Bylin 
G, 
Boström 
C-E. 
Luften 
vi 
andas 
utomhus. 
Utomhusluftens betydelse för allergi och annan överkänslighet. 
Folkhälsoinstitutet, 1994. 
Cancerkommittén. Cancer. Orsaker, förebyggande m.m. SOU 
1984:87, 1984. 
Formgren H. Omfattningen av allergi och annan överkänslighet. 
Vetenskaplig kunskapssammanställning. Folkhälsoinstitutet, 
1994. 
Institutet för Miljömedicin. Hälsorelaterad miljöövervakning – 
ett programförslag. IMM-rapport 7/92, 1992. 
Lövik M. Miljöets virkning på immunsystemet. Manuskript som 
underlag till Miljöhälsoutredningen. Statens Institutt for 
FolkheLSa, Oslo, 1996. 
Socialstyrelsen. Folkhälsorapport 1994. 
Sundell 
J, 
Kjellman 
M. 
Luften 
vi 
andas 
inomhus. 
Inomhusmiljöns betydelse för allergi och annan överkänslighet. 
Folkhälsoinstitutet, 1995. 
Wickman M, Pershagen G. Utvärdering av allergiprevention: 
Mätning av hälsorelaterade mål i Folkhälsoinstitutets allergi-
förebyggande program. MME-rapport nr 25, Miljömedicinska 
enheten, Stockholms läns landsting, 1994. 
Åberg N, Lundbäck B, Möller C, Åberg B. Tredubbling av astma 
och allergisk rinit hos värnpliktiga mellan 1971 och 1992. 
Abstrakt, Svenska Läkaresällskapets Riksstämma, 1995. 
Åberg N, Sundell J, Eriksson B, Hesselmar B, Åberg B. 
Prevalence of allergic diseases in school children in relation to 
family history, upper respiratory infections, and residential 
characteristics. Allergy, 1996, under tryckning.

34 
Sjukdomar 
SOU 1996:124 
| 
och kvinnors rökvanor utvecklats olika. Både bland män och 
kvinnor är lungcancer vanligast i storstäderna. 
Både bröstcancer och testikelcancer ökar med drygt 1 % 
respektive knappt 3 % per år. Denna ökning har diskuterats i 
samband med hormonliknande miljöföroreningar. 
Olika riskfaktorers relativa betydelse för uppkomst av cancer 
har skattas av den statliga cancerkommittén 1984. 
Cancerkommitténs bedömningar är visserligen mycket osäkra, 
men några uppdaterade samlade svenska uppskattningar har inte 
presenterats. På grund av samverkanseffekter mellan de olika 
faktorerna kan angivna procenttal inte adderas för att få en 
rättvisande totalsumma. 
Tobak bedöms allmänt vara den största säkert kända enskilda 
riskfaktorn för uppkomst av cancer. (Cancerkommittén angav ca 
15 % av all cancer.) Många epidemiologiska studier har visat ett 
klart samband mellan antalet rökta cigaretter per dag och 
lungcancerrisk. Andra cancerformer som har samband med 
tobaksbruk är cancer i munhåla, svalg och sannolikt även njur-
och annan urinvägscancer. Cancerkommittén bedömde att 
kostens orsaksandel till cancer är minst lika stor, t.ex. för 
magsäckscancer, grovtarms- och ändtarmscancer, bröstcancer 
och prostatacancer, men här är underlaget betydligt sämre. 
Riskfaktorer i kosten är högt intag av animaliskt fett och lågt 
intag av fibrer, frukt och grönsaker. Osäkerheten i bedömningen 
av matvanornas betydelse är dock mycket stor. Det kan t.ex. 
nämnas att man tidigare har ansett att det finns ett samband 
mellan intaget av fett och risk för bröstcancer hos kvinnor. Nya 
stora epidemiologiska undersökningar ger dock inget stöd för 
detta samband (Adami och Wolk, 1995). 
Cancerkomittén uppskattade vidare att t.ex. allmänna 
luftföroreningar orsakar ca 1 % av antalet cancerfall, arbetsmiljö-
faktorer 2 %, radon 1 %, övrig joinserande strålning 2 % och 
UV-ljus 5 %. 
Av miljöfaktorers betydelse för canceruppkomst finns det 
bästa underlaget för lungcancer. Cirka 2 700 lungcancerfall 
inträffar årligen i Sverige. Av dessa uppskattas rökning orsaka 
75–80 procent och radon 400–900 fall, dvs. 15–30 procent. De 
som både röker och bor i radonhus har mängdubbelt högre risk 
än de som enbart bor i radonhus. Miljötobaksrök beräknas ge 
upphov till ca 40–80 fall av lungcancer. Som nämnts är 
lungcancer vanligare i städer än på landsbygden. En genomgång 
av epidemiologiska studier från olika länder visar sammantaget

in terms of acceptable exposure, mainly on the basis of medical
data and the existing documentation and conventions.
Estimates have also been made of the cost of measures
proposed for certain specific areas. As a rule, the cost estimates
only relate to measures designed to improve environmental
quality, without reference to the health benefits. These
estimates are not very precise, and no estimates have been made
of the cost of not implementing preventive measures. Cost-
benefit analysis of measures designed to improve environmental
health is an area that is in urgent need of further development.
Many of the necessary improvements can be made in
connection with new investment, reconstruction, increased
knowledge
and
reallocations.
Funds
allocated
under
employment programmes can be used for health-related
environmental improvement. Some measures can be financed
by charges, others will have to be paid for by the individual.
Some objectives can be attained speedily, while others may take
decades, either because they require concerted international
action, because the cost of rapid changes would be too high or
because of the slow degradation of certain substances in the
food chain.
The draft proposals will be submitted to the Government for
further consideration and may subsequently be presented to the
Parliament. It is important that the plan should be evaluated
with respect to guidelines, objectives and indicative measures;
such an evaluation might be carried out after a period of five
years. A revised plan might take into account new research
findings, an evaluation of the integration of health issues into
public and private sector planning and quality systems and the
experience gained of coordination between the environmental
and health sectors. Furthermore, research on the connection
between environmental factors and the living conditions should
by that time have reached a point where the findings can be
integrated into a revised plan.
The plan of action proposed by the Commission is intended
to heighten awareness of the impact on health of various
environmental factors, to promote long-term planning measures
that will maintain and further improve the high level of health
in this country, to achieve improvements in neglected areas and
to enhance knowledge both of suspected risks and of the effects
of the measures taken. The plan should help to mobilize resou-
20
Sammanfattning
SOU 1996:124

30 
Bakgrund 
SOU 1996:124 
|
människan att leva ett hälsosamt liv. Även i vårt land måste 
ojämlikheten i hälsa mellan olika sociala grupper minska för att 
skapa en hållbar utveckling. 
Utredningen har inte analyserat den miljörelaterade ohälsans 
utbredning i olika sociala grupper eller skillnader mellan män 
och kvinnor. Det beror på att uppgifter inte funnits tillgängliga 
och att hela utredningen baserats på känd kunskap eftersom 
resurser saknats för egna forskningsinsatser. Sverige har inte 
längre några slumområden och därför är de miljöbetingade 
hälsoskillnaderna mellan olika sociala grupper mindre än i 
många andra länder. Det är emellertid troligt att de som har låg 
utbildning och mindre personliga resurser har sämre möjligheter 
att tillgodogöra sig nödvändig information för att minska många 
miljörelaterade hälsoproblem. Tobaksrökning är mycket utbredd 
hos lågutbildade kvinnor och deras barn kommer därför att 
drabbas av miljötobaksrök i högre utsträckning än andra barn. 
Olycksfallsrisken för barn till resurssvaga föräldrar är större än 
för andra barn. Bristfälliga bostadsområden med dålig 
ljudisolering och dålig fritidsmiljö bebos av de utan valmöjlighet. 
Ekonomisk resurrsbrist ökar risken för sämre kosthåll. Det är 
således troligt att det räder en viss social snedfördelning av den 
miljörelaterade ohälsan likaväl som av yrkesmässiga och sociala 
riskfaktorer. 
Hur samhället beskyddar och börjer för sina barn, mäter dess 
grad av civilisation och utvecklingsförmåga. Barnen ska vara de 
första som gynnas av mänskighetens framgångar och de sista 
som drabbas av dess misslyckanden. Ostimulerande utemiljö, 
nedslitna bostadsområden och dåliga skollokaler välkomnar inte 
de unga och ger inte optimala förutsättningar för en utvecklande 
uppväxtimiljö. Barns större känslighet än vuxnas motiverar att 
grånsvärdesättning för att tilltåa ämnen i miljön och olika 
produkter utgår från barn i större utsträckning än vad som i dag 
är fallet. 
Den tilltagande upplagringen av giftiga ämnen som inte betrys 
ner och befaras påverka fortplantningen och fosterutvecklingen, 
liksom ökningen av luftvägsbesvär och elakartade hudtumörer är 
exempel på hot mot en hållbar hälstoutveckling. Det behövs sett 
samlat program för en hälsosam utveckling, som skapar förvänt-
ningar om större hänsyn till hälsoeffekterna i planerings- och 
kvalitetssystem, medborgarnas engagemang, ökad kunskap, 
långsiktig planering för att underhålla fungerande system, sam-
ordnade insatser, goda säkerhetsmarginaler, bättre miljö och en

37
SOU 1996:124
Sjukdomar
experimentella studier med enskilda ämnen på både försöksdjur 
och människor. Luftföroreningar beräknas årligen förosaka 
några hundra fall av intag på sjukhus för luftvägssjukdomar i 
landet, och betydligt fler fall med lindrigare effekter (se Bilaga 1, 
kapitel 2).
De ämnen som oftast ger upphov till allergi är pollen från 
grås, lövträd och andra växter, epitel från pälsdjur i hemmet som 
katt, hund eller marsvin, samt dammklvalster. Mögelsporer 
innehåller tämligen svaga allergen, och därför drabbads endast 
starkt allergibenägna individer.
Problem med allergi och annan överkänslighet har ökat under 
de senaste decennierna. På 1960-talet hade 2 procent av den 
vuxna befolkningen astma. I dag har mellan 4 och 10 procent av 
de vuxna astmabesvär. Av läkare diagnosticerad astma 
förekommer hos 5–7 % av svenska skolbarn.
Undersökningar på värnpliktiga 17–20-åringar 1971, 1981 
och 1992 visar att förekomsten av astma och allergisk rinit 
(hösnuva) under denna tid tredubblas, se tabellen nedan. 
Astmafrekvensen var högst i norra Norrland, medan hösnuva var 
vanligast i mellansverige. Förekomsten av allergiska ögon- och 
nåsbesvär har också ökat hos skolbarn, och är nu ca 7–10 %.
Tabell 3.1. Prevalensen av astma och allergisk rinit (hösnuva) bland 
värmpliktiga vid mönstringen (Åberg m.fl., 1995)
1971
1981
1992
Astma
1,9 %
2,8 %
5,7 %
Hösnuva
4,4 %
8,4 %
14,6 %
Flera internationella studier har visat att förekomsten av estma 
och allergi är högre i städer än på landsbygd. En undersökning 
på barn i Sundsvall visade att förekomsten av allergier, men inte 
av astma, var högre i tätorten än på landsbygden. Barnen i 
Sundsvall var mer allergiska än barn i två städer i Estland och 
Polen. I både Väst- och Östeuropa tenderar dock allergierna att 
vara vanligare i städer än på landsbygd.
Både engetiska faktorer och miljöfaktorer har betydelse för 
att utveckla allergi och astma. Mellan 25 och 40 procent av 
befolkningen löper av genetiska skäl en ökad risk att bli 
allergiska. Dessa förutsättningar är tämligen konstanta, liksom

3.7
Mag-tarmsjukdomar till följd av
smittspridning
Bakterier, virus, protozoer etc. är den del av miljön som alltid
utövat det största inflytandet på människans hälsa. Som exempel
kan nämnas tyfoidfeber- och koleraepidemierna på 1800-talet.
Till följd av förbättrad hygien har antalet fall av epidemisk
gulsot (hepatit A) sjunkit från 12 000 fall år 1948 till omkring
300 fall per år.
Av de tarmburna bakteriella smittorna har tyfoid- och
paratyfoidfeber
minskat
markant.
Däremot
är
salmonellaenteriterna vanliga och har ökat igen i slutet av 1980-
talet. Till stor del sker smittan utomlands. Campylo-
bakterinfektion som orsak till diarré har också visat sig vara
vanligt. Den vanligaste orsaken till barndiarré är rotavirus.
Tidigare inträffade bakteriella tarminfektioner främst på
sommaren och hösten. I och med att matvaror nu förvaras i
kylskäp, och att resor till sydliga länder ökat, har det skett en
viss utjämning över året. Indirekt kontaktsmitta är särskilt vanlig
i miljöer där hygienen är dålig, t.ex. vid gemensamt bruk av
handduk eller briställig diskning av bestick och porslin.
Tarmsmittor kan överföras genom bristande renhållning i
toaletter och badrum.
Smittspridning via vatten och föda har beskrivits i Bilaga 1,
kapitel 4.2, 4.4 och 5.3. Smittspridning via badvatten är dåligt
dokumenterat. Antalet utbrott av mag-tarmsjukdom till följd av
förorenat dricksvatten är ca 2–10 varje år, med totalt ca 3 000
insjuknade personer. Antalet rapporterade livsmedelsburna
utbrott var 1995 134 st med sammanlagt ca 3 000 sjuka.
Mörkertalet är dock stort, och antalet kan vara så högt som
500 000, vilket innebär att varje svensk drabbas vart femtonde
till tjugonde år av magsjuka.
Vattenburna smittor kan förekomma om dricksvattnet
förorenas med avloppsvatten. Tidigare förekom vattenburna
tyfoidfeber- och dysenteriepidemier. I dag förekommer
insjuknande till följd av framför allt Campylobacterios. Virus
kan också spridas via avloppsvatten, liksom giardiasis och
amöbadysenteri.
Risen för smittspridning via livsmedel är särskilt stor,
eftersom bakterier (men inte virus) kan tillväxa i livsmedlet om
temperaturen överstiger ca +10°C. Förorening av animaliska
|
Sjukdomar
43
|
SOU 1996:124

38 
Sjukdomar 
SOU 1996:124 
| 
förekomsten av vissa typer av allergiframkallande biologiskt 
material som pollen. Man tror därför att andra faktorer varit 
avgörande för ökningen av allergier. Dit hör dåligt 
inomhusklimat där problem med fukt, dålig ventilation och 
kvalsterförekomst har ökat under det senaste decenniet. Rökning 
och virusinfektioner i luftvägarna ökar risken för sensibilisering 
vid samtidig exponering för allergen, sannolikt på grund av 
inflammation och skador på luftvägsslemhinnan. Barn som vistas 
på daghem får ofta luftvägsinfektioner, och kan därför i detta 
avseende tänkas utgöra en riskgrupp. Å andra sidan tycks 
trängboddhet skydda mot sensibilisering enligt en jämförande 
studie i Sverige, Estland och Polen, och en hypotes har formu-
lerats som går ut på att vissa tidiga infektioner kan verka 
skyddande mot allergier (Bråbäck och Björkstén, 1995). 
Exponering för tobaksrök och pålsdjur samt boende i hus 
med bristfällig ventilation utgör viktiga riskfaktorer för atsma 
och luftvägsallergi hos små barn, medan amning mer än 3–4 
månader har en skyddande effekt. En förstärkt effekt av 
kombinationen tobaksrök och fuktiga/dåligt ventilerade 
byggnader har iaktagits. Den andel av estma och/eller nedre 
luftvägskatarr hos små barn som kan förklaras av de nämnda 
riskfaktorema har i olika undersökningar skattats till 20–33 % 
för föräldrarnas rökning; 11–21 % för kortvarig amning; 6–26 % 
för pålsdjur i hemmet och 12–17 % för bristfälligt ventilerade 
bostäder. (Wickman och Pershagen, 1994) I en ny svensk enkät-
baserad studie på 7–9–åringar befanns övre luftvägsinfektioner 
vara den viktigaste riskfaktorn för atsma och allergisk rinit, 
förutom årfliga faktorer. Fuktproblem i bostaden ökade risken 
för såväl estma, allergisk rinit och eksem som för övre luftvägs-
infektioner. (Åberg m.fl., 1996). 
Luftföreningar utomhus som kvävedioxid och ozon kan 
påverka lungfunktionen och förorsaka en förhöjd känslighet i 
luftvägarna och därmed utlösa astmatiska besvär hos personer 
som redan har astma. Att dessa ämnen kan försämra tillståndet 
hos astmatiker och öka känsligheten för inandning av t.ex. kall 
luft eller allergen är således visat, men däremot saknas bevis för 
att de kan ge upphov till astmadebut. De kan dock framkalla 
inflammation i lungan och ge skador på luftvägsslemhinnan, 
vilket kan tänkas underlätta upptag av inandat allergen och 
därmed också öka risken för sensibilisering. I djurförsök är det 
visat att höga halter av ozon och svaveldioxid kan underlätta 
sensibilisering mot allergen via luftvägarna.

| 
SOU 1996:124 
Riskanalys 
55 
 
 
 
 
4.4 
Riskjämförelser 
 
Gränsvärdena för radon och joniserande strålning är intressanta 
att jämföra ur cancerisksynpunkt. Vid fastställandet av 
dosgränserna för joniserande strålning har man gjort jämförelser 
med andra risker i samhället. Dosgränsen 1 mSv per år för 
allmänheten, som gäller för summan av all strålning från 
artificiella källor, är ungefär lika stor som den från naturlig 
bakgrundstrålning. Det är också den dos som inte ska 
överskridas om kostrekommendationerna följs för konsumtion 
av fisk, ren, vilt, bär och svamp från områden som förorenades i 
samband med det radioaktiva nedfallet från Tjernobylolyckan. 1 
mSv per år beräknas medföra 5 cancerödöksfall per 100 000 
personer och år (årlig risk för cancer 5·10
4 ). Man hänvisar till att 
samhället brukar acceptera dödfallsrisker i storleksordningen 1 
förolyckad 
per 
100 
000 
personer 
och 
år. 
T.ex. 
drunkningsolyckor har ungefär den frekvensen i Sverige, medan 
risken för dödsolyckor i trafiken är nästan 10 gånger större. 
Gränsvärdet för radon, 400 Bq/m
3 , beräknas enligt de 
modeller som användsion strålskyddet medföra en livstidslrisk 
för lungcancer på ca 2 % (årlig risk ungefär 3 fall per 10 000 
personer, 3·10
4 ), vilket börjar närma sig den risk som rökare 
löbåttåttåttåttåttåttåttåttåttåttåtåttåttåttåttåttåttåttåttåttå 
löbåttåttåttåttåttåttåttåtåttåtåttåttåttåttåttåttåttåtåttå 
Det finns inga andra gränsvärden som bygger på kvantitativa 
canceriskuppskattningar, men WHO har t.ex. rekommenderat 
gränsvärden för cancerframkallande föroreningar i dricksvatten 
vid den halt som teoretiskt motsvarar en livstids cancerrisk på 1 
på 100 000 (1·10
4 ), vilket motsvarar en genomsnittlig årlig risk 
på 1,4 bland 10 miljoner människor (1,4·10
4 ). Samma risknivå 
har använts av Instituttet för Miljömedicin (IMM) för att ange 
"lägrisknivär" för några cancerframkallande luftföroreningar. 
Denna risk är alltså mer än 100 gånger lägre än den som den 
naturlig skorra dörstrålningen och dosgränsen 1 mSv per år 
beens medföra. 
Det finns dock inte bara en, utan kanske hundratals cancer-
framkallande luftföroreningar som kan tänkas verka additivt, 
medan den befintliga strålningen från artificiella källor er en 
dos som kraftigt understiger 1 mSv per år. I praktiken kan därför 
luftföroreningar ge upphov till fler genercall än artificiell 
strålning. Det på olika sätt (epidemiologiskt och/eller utgående 
från enskilda substanser) beräknade antalet cancerfall till följd av

| 
5 
Äke Larsson, Miljönämnden, Malmö stad, Kia Regnér, Miljö-
och 
hälsoskyddsnämnden, 
Österäkers 
kommun, 
Rolf 
Wickström, Miljö- och byggnämnden, Kramfors kommun, Carl-
Lennart Ästedt, Miljö- och hälsoskyddsnämnden, Uppsala 
kommun, Karin Andersson, Miljö- och stadsbyggnadsnämnden, 
Nynåshamns 
kommun, 
Bertil 
Fermstad, 
Miljö- 
och 
hälsoskyddsnämnden, 
Marks 
kommun, 
Göran 
Jansson, 
Miljövårdsenheten, Länsstyrelsen, Kristianstads län, Jan 
Johansson, Miljövårdsenheten, Länsstyrelsen, Östergötlands län, 
Christian Blücher, Miljövårdsenheten, Länsstyrelsen, Kalmar 
län, Lars-Göran Jonsson, Miljövårdsenheten, Länsstyrelsen, 
Jönköpings län, Gunnar Önnevall, Miljöskydd, Länsstyrelsen, 
Västerbottens län, Lars Hagmar, Yrkes- och miljömedicinska 
kliniken, Universitetsjukhuset i Lund och Kjell Andersson, 
Yrkes- och miljömedicinska kliniken, Regionsjukhuset i Örebro. 
Utredningen har presenterats för Nationalkommittén om 
Agenda 21, Miljöbalksutredningen, Kommunikationskommittén 
och Generaldirektörsgruppen för folkhälsofrågor vid Folkhälso-
institutet. Utredningens förslag har också presenterats för 
styrelsen för Folkhälsoinstitutet, generadirektören för Boverket 
Gösta Blücher, och föreståndaren för IMM professor Sten 
Orrenius med medarbetare. Utredningen var medarrangör till en 
nationell miljöhalsokonferens i Sundsvall 13–14 maj 1996. 
Utredningens sekretariat har också sammanträtt med sekretari-
aten för olika utredningar (Alternativbränsleutredningen, 
Kretsloppsdelegationen, Utredningen om Konsumenterna och 
miljön). Utredaren har samrätt med överdirektör Olof Edhag, 
styrelseordförande 
för 
Institutet 
för 
Miljömedicin, 
generaldirektör Anders L. Johansson, Arbetslivsinstitutet och 
professor Hans Wigzell, rektor för Karolinska Institutet.

58 
Riskanalys 
SOU 1996:124 
| 
De viktigaste faktorerna vid klassningen var hälsoeffekternas 
allvarlighetsgrad och antalet personer som kan beräknas vara 
berörda. Antalet drabbade är dock genomgående mycket svårt 
att uppskatta, utom på vissa områden som t.ex. antalet 
bullerstörda i tätorter. Antaganden fick därför göras för många 
föroreningar för att kunna ange en högsta trolig gräns för antalet 
drabbade. 
Människors exponering för olika miljöföroreningar är också 
generellt sett dåligt känd, men vid riskklassificeringsseminariet 
pekades viktiga exponeringssituationer ut med angivande av 
högexponerade grupper. De klassningar som gjordes på 
seminariet har legat till grund för den prioritering av 
miljörelaterade hälsonisker som framgår av kapitel 5. 
 
4.7 
Risk-kostnad-nyttoanalyser 
Om en hälsoniskbedömning utmynnar i att ett gränsvärde bör 
sänkas eller att andra riskreducerande åtgärder bör vidtagas av 
myndigheter eller regeringen, krävs i allmänhet en kostnads-
beräkning enligt den tidigare nämnda begränsningsförordningen. 
Kostnaderna för tekniska eller andra åtgärder kan visserligen 
vara svåra att beräkna, men det är ändå oftast möjligt att göra 
det. I kapitel 5 kommer t.ex. beräknade kostnader för att sänka 
buller- och radonhalterna i bostäder att refereras. Men hur 
skulle man kunna beräkna de eventuella hälsovinster som 
åtgärderna kan medföra? 
Denna fråga kräver för det första att man vet vilka 
hälsoeffekter den aktuella miljöfaktorn medför. Som redan 
framgått av kapitel 3, och som kommer att framgå av kapitel 5, 
är det svårt att ange hur stor andel av sjukligheten i befolkningen 
som kan hänföras till olika miljöfaktorer, bl.a. eftersom uppgifter 
om exponering saknas. För vissa miljöfaktorer kan man dock 
göra en ungefärlig uppskattning av hur många människor som är 
drabbade, t.ex. antalet bullerstörda människor i tätorterna och 
antalet människor som upplever besvär till följd av 
inomhusmiljöfaktorer. 
Ungefärliga 
uppskattningar 
av 
cancerrisken med några miljöföroreningar har gjorts, se kapitel 
5. Härutöver har kvantitativa beräkningar i denna utredning

| 
SOU 1996:124 
7 
 
 
 
 
 
Innehåll 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Sammanfattning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Summary 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
Bakgrund 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2.1 
Utredningens avgränsningar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2.2 
Hälsorelaterade miljömål och åtgärdstyper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2.3 
Handlingsprogrammets och betänkandets 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utformning samt utredningens 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomförande 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2.4 
En hållbar hälsoutveckling 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Sjukdomar som kan vara miljörelaterade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
3.1 
Hjärt-kärlsjukdomar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
3.2 
Cancer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
3.3 
Allergiska besvår och luftvägssjukdomar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
3.3.1 
Luftvägssjukdomar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
3.3.2 
Hudeksam och födoämnesallergi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
3.4 
Påverkan på immunförsvaret 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    3.5 
Reproduktionspåverkan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 
Påverkan på nervsystemet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3.7 
Mag-tarmsjukdomar till följd av smittspridning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
3.8 
Slutsatser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3.9 
Litteratur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     4 
Riskanalys av miljöhålsofaktorer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– principer och exempel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
4.1 
Riskbedömning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
4.1.1 
Riskidentifiering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
4.1.2 
Riskuppskattning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
4.1.3 
Exponeringsanalys 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      4.2 
Riskvärdering, riskhantering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 4.3 
Gränsvärden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    4.4 
Riskjämförelser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 4.5 
Riskuppfattning (riskperception) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
      4.6 
Riskklassificering inom utredningen

4 
I 
Mona Blomdin (till november 1995), Maria Delvin (november 
1995–juni 1996) och Eva Sandberg (från juni 1996), Miljö-
departementet, Leif Busk, Livsmedelsverket, Göran Enander, 
Länsstyrelsen i Älvsborgs län, Ann-Sofie Eriksson (till januari 
1996), Mona Åkerström (från januari 1996), Svenska Kommun-
förbundet, Erik Jannerfeldt/Margareta Mårtensson, SAF-
Industriförbundet, 
Anders 
Jeppsson, 
Arbetsmarknads-
departementet, Enn Kivisäkk, Strålskyddsinstitutet, Michael 
Kramers, Socialdepartementet (t.o.m. december 1995), Sven-
Åke 
Larsson, 
Landstingsförbundet, 
Lars 
Lindau, 
Naturvårdsverket, Nils Gunnar Lindquist, Kemikalieinspektion-
en, Laila Linnergren-Fleck, Socialstyrelsen, Göran Pershagen, 
Institutet för miljomedicin, Pia Stork, Kommunikations-
departementet, Inger Sävenstrand-Rådö, Folkhälsoinstitutet och 
Kerstin 
Wennerstrand, 
Näringsdepartementet/ 
Inrikes-
departementet. 
Därutöver har utredningen haft stöd av en vetenskaplig 
referensgrupp och en referensgrupp med representanter för 
kommuner, länsstyrelser och landsting, för att diskutera 
uppläggningen, analyserna och förslagen. I den vetenskapliga 
referensgruppen ingick: 
Prof. Anders Ahlbom, Institutet för Miljomedicin, prof. Olav 
Axelson, 
Yrkes- 
och 
miljomedicinska 
kliniken, 
Universitetssjukhuset i Linköping, doc. Jørgen Bäckström, 
Kemikontoret, prof. Erik Dybing, Statens Institutt for 
Folkehelse, Norge, doc. Carl-Gustav Elinder, Njurkliniken, 
Huddinge sjukhus, prof. Bo Jansson, Institutet för Tillämpad 
Miljöforskning, Stockholms Universitet, prof. Max Kjellman, 
Barnkliniken, Universitetssjukhuset i Linköping, prof. Tord 
Kjellström, Office of Global and Integrated Environmental 
Health, WHO, Genève, prof. Roland Möllby, Mikrobiologiskt 
och Tumörbiologiskt Centrum, Karolinska Institutet, prof. 
Gunnar Nordberg, Institutionen för Miljomedicin, Umeå 
universitet, prof. Staffan Skerfving, Yrkes- och Miljomedicinska 
institutionen, Lunds universitet, dr Jan Sundell, Folkhälso-
institutet och prof. Leif Svanström, Institutionen för 
Folhälsovetenskap, Karolinska Institutet. 
I 
referensgruppen 
med 
representanter 
för 
kommuner, 
länsstyrelser och landsting ingick:

I 
SOU 1996:124 
Sjukdomar 
47

26 
Bakgrund 
SOU 1996:124 
| 
deltog. Dessa dokument innebär ett viktigt steg för att 
internationellt och nationellt lägga ökad vikt vid och ge ökade 
resurser för att lösa miljö- och utvecklingsproblem. 
I Agenda 21 konstateras att det råder ett nära samband 
mellan människors hälsa och utveckling och ett särskilt kapitel 
berör människors hälsa. Ett antal delmål för att minska 
hälsorisker orsakade av olika miljöfaktorer finns antagna om 
luftföroreningar i städer och inomhus, vattenföroreningar, 
bekämpningsmedel, bostadsområden, buller, strålning samt 
industri- och energiproduktion. 
Riodeklarationen, Agenda 21, Hälsa för alla-programmet 
samt Europeiska stadgan för miljö och hälsa innehåller 
övergripande principer, som bör vara vägledande för och i 
samstämmighet med de mål som formuleras på olika nivåer i 
samhället. 
Riksdagen har angett ett stort antal mål för miljöarbetet i 
Sverige, både av övergripande karaktär och mer konkreta mål 
inom olika områden. Många av de antagna målen baseras på 
regeringens proposition "En god livsmiljö" (1990/91:90) där 
följande övergripande målsättningar anges: 
– skydda människors hälsa, 
– bevara den biologiska mångfalden, 
– hushålla med uttagen av naturresurserna så att de kan nyttjas 
långsiktigt, samt att 
– skydda natur- och kulturlandskap. 
Riksdagen har också antagit vissa miljömål med särskild koppling 
till hälsan och dessa redovisas för respektive exponering i 
kapitlen 5, 6 och 8. När det gäller nationella mål för folkhålsan 
överlämnade regeringen 1991 en folkhålsoproposition till 
riksdagen. Där betonades att folkhålsoarbetet måste bygga på tre 
principer: lokalt engagemang, kunskap och samarbete över 
sektorsgränserna. 
Regeringen har vidare i december 1995 fastställt direktiv för 
en parlamentarisk kommitté som ska utarbeta förslag till 
nationella mål för hälsoutvecklingen. Målen ska vara vägledande 
för samhällets insatser för att främja folkhälsan, förebygga ohälsa 
samt förhindra förtida och undvikbar funktionsnedsättning, 
sjuklighet och död. 
Det kan finnas motsättningar mellan vissa åtgärder som 
förbättrar en typ av ohälsa men kan riskera att förvårra andra. Så 
t.ex. kan en förbättrad ventilation i samtliga bostäder kräva

21
| 
SOU 1996:124
2 
Bakgrund
Sverige har en god miljö och ett gott hälsetillstånd bland 
befolkningen jämfört med de många länder. Vi har sedan lång 
tid lagt stor vikt vid åtgärder för att förebygga ohålsa och 
reducera exponering för hälsorisker i miljön. Miljö- och 
hälsoskyddsnämnderna inrättades på 1800-talet för att arbeta 
med åtgärder mot kolera, TBC och andra infektionssjukdomar, 
som till stor del var ett resultat av brister i den fysiska miljön. 
Åtgärder för förbättrad vatten- och avloppsförsjörning, 
bostadshygien, kost och utbildning, samt generellt högre 
levnadstandard bidrog på ett avgörande sätt till att dessa 
sjukdomar minskade i omfattning. Under senare decennier har 
också de stora industriella utsläppen åtgärdats, och det 
olycksfallsförebyggande arbetet har varit framgångsrikt i flera 
sektorer.
De aktuella riskfaktorerna i den fysiska miljön är därför delvis 
av annat slag i dag. Den ökade fordonstrafiken såväl i Europa 
som i Sverige samt bostadsuppvärminng med fossila bränslen 
och ved bidrar till ett flertal luftföreningar med både kort- och 
långsiktiga effekter. Byggnadsmaterialet innehåller olika tillsats-
ämnen och eftersom bostäderna har gjorts tätare innebär detta 
att vi exponeras för en mängd olika kemiska föreningar inomhus. 
Den relativa betydelsen av de många, små, "diffusa" utsläppen 
har ökat. Vissa av dessa föroreningar ansamlas i miljön, växter 
och djur och hamnar så småningom i den föda vi åter och 
dricker. Effekterna kan visa sig först efter flera decennier. 
Mattförgiftningar och andra miljöbetingade infektionssjukdomar 
är fortfarande ett betydande problem. Nya risker kommer att 
uppsstå på grund av nya kemikalier, ny teknik, förändrade 
mikroorganismer och nya riskgrupper.
För många av dessa föroreningar är hälsoeffekterna dåligt 
kända. Ofta är exponeringen för en enstaka förorening inte 
tillräckligt stor för att kunna förklara eventuella hälsoeffekter

48
Riskanalys
SOU 1996:124
|
4.1.1	 Riskidentiﬁering
Det första steget i riskbedömningsprocessen brukar kallas för 
riskidentiﬁering eller faroanalys. För att kunna bedöma ett ämnes 
inneboende toxiska (skadliga, giftiga) egenskaper erfordras 
kunskaper från djurförsök, epidemiologiska undersökningar 
(studier av exponerade befolkningsgrupper) eller kontrollerade 
förskö 
med 
frivilliga 
försköspersoner. 
Utifrån 
sädana 
undersökningar kan man få kännedom om vilka skador som 
primärt uppkommer (kritiska effekter) och hur ämnet tas upp 
och sprids i kroppen, omvandlas och utsöndras.
Det ska då märkas att toxikologiska undersökningar endast 
krävs för godkännande av läkemedel, bekämpningsmedel och 
livsmedelstillsatser, och före utsättande på marknaden av nya 
ämnen i kemiska produkter. EU:s nya riskbegränsningsprogram 
för ämnen i kemiska produkter som redan finns på marknaden 
kan först på lång sikt medföra att dessa ämnen blir väl 
undersökta. Detta betyder att många miljöföroreningar är 
mycket dåligt undersökta, och det kan vara ganska slumpartat 
om toxikologiska data finns tillgängliga i litteraturen eller ej. 
Vissa ämnen har varit forskningsmässigt intressanta att 
undersöka, medan andra kanske inte undersökts alls. Detta gäller 
särskilt sådana ämnen som inte tillverkas, utan bildas i samband 
med t.ex. förbränning. Toxikologiska undersökningar omfattar 
inte heller alla tänkbara toxiska effekter. Så t.ex. är cancer-
studier mycket tidskrävande och kostsamma, och utförs bara på 
utvalda substanser. För exempelvis effekter på immunförsvaret 
eller nervsystemet under fosterutvecklingen finns inga 
etablerade testmetoder.
De 
flesta 
miljöföroreningar 
som 
tas 
upp 
i 
detta 
huvudbetänkande, är relativt väl undersökta. Där ﬁnns exempel 
på ämnen som ger likartade effekter hos försöksdjur och 
människor, t.ex. skador på luftvägarna av luftföroreningar, men 
det ﬁnns också exempel på ämnen där man sett mycket 
allvarliga effekter i djurförsök men där man saknar motsvarande 
information från epidemiologiska studier, t.ex. dioxiner. Det 
ﬁnns även exempel där man sett effekter i epidemiologiska 
undersökningar där den biologiska verkningsmekanismen inte 
hittills kunnat förklaras utifrån erfarenheterna i djurförsök och 
andra modellsystem, t.ex. när det gäller samband mellan cancer 
och elektromagnetiska fält.

50
Riskanalys
SOU 1996:124
|
en faktor 10 avser att kompensera för skillnad i känslighet 
mellan försöksdjur och människor, och ytterligare en faktor 10 
avser 
variation 
i 
känslighet 
mellan 
individer. 
Större 
säkerhetsfaktor kan förekomma om särskilt allvarliga effekter 
uppträder. Ä andra sidan har en så låg säkerhetsfaktor som 2 
använts för gränsvärden för luftföroreningar, där lindriga effekter 
på människor varit utgångspunkten. I vissa fall har man kunnat 
relatera effekter med biologiska mått som exempelvis halterna 
av bly och kolmonoxid i blod, och då har man också använt 
mycket små säkerhetsmarginaler.
Det finns många kunskapsluckor och osäkerheter i de 
metoder som används för riskuppskattning, men de kan ändå 
användas för att ta fram medicinska "lågrisknivär" för 
miljöföroreningar. Riskuppskattningarna bör göras av experter, 
men eftersom det kan finnas olika syn både på det vetenskapliga 
underlaget och värderingen av det så kan olika experter mycket 
väl tänkas komma fram till olika resultat.
4.1.3  Exponeringsanalys
När riskbedömningen handlar om att ta ställning till existerande 
föroreningsnivär i miljön blir processen oerhört mycket svårare. 
Här tillkommer riskbedömningens tredje del, nämligen 
exponeringsanalysen, där vi så gott som alltid har mycket 
ofullståndig kunskap om människors faktiska exponering. 
Människor kan exponeras för miljöföroreningar och andra 
kemikalier genom inandning (t.ex. i inomhus- eller 
utomhusluft), genom intag via vatten eller föda, eller genom 
direkt hudkontakt.  Även i det fall vi känner exponeringen för 
en grupp människor är det svårt att veta om det föreligger någon 
risk, och hur många människor som i så fall kan befaras bli 
drabbade av en viss effekt. Om exponeringen ligger runt en 
rekommenderad lägrisknivå eller ett ADI-värde, så ska det ju 
finnas en marginal till den halt där effekter förväntas, men å 
andra sidan är marginalen satt med kante på spridning i 
känslighet mellan individer. Om exponeringen närmar sig den 
halt där effekter har påvisats i djurförsök eller epidemiologiska 
studier, så ökar naturligtvis risken för att effekter ska 
uppkomma, men det är ändå svårt att uttala sig om hur många 
som kan tänkas vara drabbade. Därför går det inte att säga om 
det t.ex. finns barn, och i så fall hur många, som har nedsatt

36 
Sjukdomar 
SOU 1996:124 
| 
antikroppar mot. Dessa allergier, som uppträder i tidiga barnaar, 
har dock i sig en god prognos och immunologisk tolerans 
utvecklas i regel inom några år. Sådana tidiga allergier visar 
emellertid på att individen har årvt en allergibenägenhet och de 
följs oftast av luftvägsallergi och astma senare under uppväxten. 
Luftvägarnas slemhinnor verkar inte ha samma förutsättningar 
att hantera immunogent material, och förmodligen bidrar detta 
förhållande till att sensibilisering och allergitveckling lättast 
sker via luftvägarna. Lokala skador, som t.ex. vid inflammation, 
gynnar uppkomsten av allergi. 
Mycket tyder på att allergiutvecklingen hos en individ till stor 
del bestäms under de första levnadsmånaderna, när 
immunsystemet ännu inte är moget. 
3.3.1 Luftvägssjukdomar 
Luftvägssjukdomar har ett klart samband med rökning och 
exponering för höga halter av luftföroreningar. Dessa sjukdomar 
inkluderar kronisk bronkit, atsma, lungemfysem, ökad känslighet 
i 
luftvägsslemhinnan 
för 
ospecifika 
stimuli 
(s.k. 
hyperreaktivitet), ökad känslighet för akuta luftvägsinfektioner 
samt ospecifika luftvägssymtom som hosta, slembildning, pip i 
bröstet och andfäddhet. Även symtom från näsa och hals har 
relaterats till exponering för luftföroreningar. I epidemiologiska 
studier har effekten av luftföroreningar studerats med sådana 
sjukdomsmätt som nedsatt lungfunktion, symtom från 
luftvägarna, försämrat tillstånd hos astmatiker och personer med 
andra kroniska luftvägssjukdomar, luftvägsinfektioner och nedre 
luftvägssjukdomar hos barn, ökat intag på sjukhus i 
luftvägssjukdomar och till och med ökad dödlighet i samband 
med episoder med höga luftföroreningshalter. 
Förekomsten av atsma diskuteras i avsnittet nedan. 
Förekomsten av kronisk bronkit varierar med älder och 
rökvanor, och uppgick till 8,6 % bland vuxna mån i en studie 
från Norrbotten 1991. Studier på förekomsten av bronkiell 
hyperreaktivitet i den allmänna befolkningen har inte gjorts i 
Sverige. 
Rökning är den viktigaste orsaksfaktorn för kronisk bronkit, 
men också andra luftföroreningar kan spela en roll. Att allmänna 
luftföroreningar kan ha betydelse för luftvägssjukdomar och - 
symtom har visats i epidemiologiska undersökningar och

I
SOU 1996:124
Riskanalys
57
samband med kärnkraft. Det är särskilt svårt att värdera risker 
med låg sannolikhet men allvarliga konsekvenser, eller risker på 
lång sikt. I fallet kärnkraft värderar strålningsexperterna riskerna 
som mycket mindre än vad allmänheten gör, och det samma 
gäller omhändertagande av kärnkraftsavfallet.
Många miljörelaterade hälsonisker presenteras som "larm" i 
pressen, utan att läsaren får någon information om problemets 
storleksordning. Detta bidrar naturligtvis till svårigheten att 
bedöma och relatera risker storleksmässigt till varandra. I många 
fall har dock även experterna svårt att göra bedömningar, om 
underlaget är osäkert och bristfälligt. Detta gäller särskilt 
potentiella risker på sikt.
4.6
Riskklassificering inom utredningen
Vid ett riskklassificeringsseminarium med utredningens 
expertgrupp, vetenskapliga referensgrupp och "aktörsgrupp" 
(representanter för kommuner, länstyrelser och landsting) som 
hölls i februari 1996, klassades de olika miljöfaktorerna som tas 
upp i Bilaga 1 utifrån deras betydelse ur hälsosynpunkt.
Alla de föroreningar eller företeelser som tas upp i Bilaga 1 
behandlades, uppdelat på de olika områdena utomhusluft, 
inomhusmiljö, vatten, föroreningar i föda, buller, joinserande 
och icke-joniserande strålning, elektromagnetiska fält samt 
skador. För några områden gjordes också sammanfattande 
bedömningar. Som underlag fanns en sammanställning av de 
viktigaste 
häsoeffekterna, 
känsliga 
grupper, 
viktiga 
exponeringssituationer med i förekommande fall angivande av 
uppskattat antal exponerade, samt försök till uppskattningar av 
antalet drabbade. Viktiga föroreningskällor angavs också med 
utpekande av ansvariga sektorer eller aktiviteter (t.ex. trafik, 
energi, personliga aktiviteter).
Utifrån det sammanställda materialet, uppgifterna i Bilaga 1 
och de deltagande experternas bakgrundskunskaper klassades de 
olika föroreningarna/foreteelserna utifrån deras betydelse ur 
hälsosynpunkt. Klasserna var "hög", "medel" och "låg". För vissa 
faktorer ansågs ingen klassning vara möjlig på grund av bristande 
kunskaper om effekter eller exponeringsförhållanden. Behovet 
av forskning ansågs vara särskilt stort för vissa utpekade ämnen 
eller företeelser.

en relativ risk på upp till 1,5 efter justering för rökning. Detta 
skulle innebära att upp till en tredjedel av lungcancerfallen är 
hänförbara till tätortsboende, vilket i så fall motsvarar 300 fall i 
våra tre storstäder. Hur stor andel som beror på luftföroreningar 
är svårt att uppskatta, men Cancerkommittén angav ca 100 fall 
per år. Förhöjd lungcancerrisk har också påvisats för boende runt 
smältverk och vissa andra industrier. 
Det finns också en ökad risk för cancer totalt i tätorter. Av 
denna ökade cancerrisk uppskattade Cancerkommittén att i 
storleksordningen 100–1 000 fall per år skulle kunna hänföras 
till allmänna luftföroreningar. 
Ett stort antal cancerframkallande ämnen finns som 
föroreningar i föda, luft eller vatten; både sådana som har en 
genotoxisk verkningsmekanism utan s.k. tröskelnivå och sådana 
som verkar genom indirekta mekanismer och sannolikt har en 
tröskelnivå under vilken inga effekter uppkommer. Endast en 
del av dessa är identifierade kemiskt och än färre år undersökta 
toxikologiskt. Det är därför inte möjligt att göra någon 
uppskattning av hur stor betydelse de kan ha för cancerförekom-
sten. För ett fåtal ämnen gjordes försök till kvantitativ 
cancerriskuppskattning i Bilaga 1. Detta visade att t.ex. eten, 
butadien och bensen i utomhusluft kan ge upphov till 10–100 
cancerrfall per år i Sverige. 
3.3 
Allergiska besvår och luftvägs-
sjukdomar 
Med allergi menas en immunologiskt grundad överkänslighet. 
Den atopiska allergin avser en ärfligt betingad benägenhet att 
bilda s.k. IgE-antikroppar. Ju mer uttalad denna benägenhet är, 
desto mindre doser allergen behövs för att sensibilsera 
individen, dvs. att initiera produktionen av allergenspecifika IgE-
antikroppar. De symtom som ofta uppträder vid atopisk 
sjukdom är astma, snuva, ögonkatarr och eksem. Dessa symtom 
kan även förekomma vid annan överkänslighet, dvs. utan att 
någon allergi föreligger. 
Atopisk allergi utlöses nästan enbart via slemhinnorna i 
luftvägarna eller mag-tarmkanalen. Via mag-tarmkanalen utsätts 
vi redan tidigt för stora mängder av olika födoämnesproteiner, 
som det atopiskt benägna barnet snabbt utvecklar IgE-
SOU 1996:124
Sjukdomar
35

nervsystemet hos fostret eller det diande barnet som visar sig i 
försenad mental och motorisk utveckling. I övrigt är underlaget 
dåligt, och det är mycket svårt att skatta yttre miljöfaktorers 
betydelse för fosterpåverkan. Från djurförsök är det dock visat 
att många olika kemikalier kan ge fosterskador, men doserna i 
dessa försök är i allmänhet mycket högre än vad människor 
utsätts för i den allmänna miljön. 
En annan typ av reproduktionspåverkan är den som 
hormonliknande ämnen kan utöva. Östrogenliknande effekter, 
som diskuteras närmare i avsnitt 4.4 samt kapitel 4.13 i Bilaga 1, 
misstänks kunna ha ett samband med bl.a. försämrad 
spermiekvalitet hos män och påverkan på den sexuella 
utvecklingen. 
3.6 
Påverkan på nervsystemet 
Orsaksfaktorer till kroniska hjärnsjukdomar som Alzheimers 
sjukdom, Parkinsons sjukdom eller multipel skleros (MS) är, 
förutom en genetisk komponent, i stort sett okända. 
Förekomsten av åldersdemens hos personer över 75 år är ca 10 
procent i Stockholm, och är således ett betydande problem. 
Beträffande miljöfaktorer så finns det indicier som pekar på 
ett samband mellan exponering för aluminium och Alzheimers 
sjukdom, men något samband med intag av aluminium via 
vatten eller föda är inte säkerställt (se Bilaga 1, kapitel 4.11). 
Yrkesmässig exponering för höga halter av mangan i gruvor 
har visat sig kunna ge upphov till hjärnskador, och att andra 
tungmetaller som bly, kivcksilver och arsenik kan ge upphov till 
skador på nervsystemet är väl känt från yrkesmässig exponering. 
Yrkesmässig exponering för organiska lösningsmedel, liksom hög 
alkoholkconsumtion, kan också ge skador på det centrala och 
perifera nervsystemet och symtom som minnesförlust, 
koncentrationssvårigheter och nedsatt reaktionshastighet. 
De nämnda ämenna förekommer alla som föroreningar i den 
allmänna miljön, men i halter som understiger dem där effekter 
setts i djurförsök eller i yrkeslivet. Det går därför inte att 
precisera miljöföroreningars betydelse för nerv- eller hjärnskador 
i befolkningen. 
42 
Sjukdomar 
SOU 1996:124 
|

24 
Bakgrund 
SOU 1996:124 
| 
positivt på möjligheterna till mobilisering för det förebyggande 
miljöhälsoarbetet i Sverige. 
Uppdraget att ta fram ett handlingsprogram mot hälsorisker i 
miljön är också ett led i en process där WHO:s Europakontor 
ursprungligen tog initiativet. 1984 antog WHO:s europeiska 
medlemsländer det hälsopolitiska programmet "Hälsa för alla år 
2000", där flera av de 38 målen berör hälsorisker i miljön. I 
Frankfurt 1989 genomfördes WHO:s "första konferens om miljö 
och hälsa". Där antogs den "Europeiska stadgan för miljö- och 
hälsa" 
gemensamt 
av 
miljö- 
och 
hälsoministrarna 
i 
Europaregionens medlemsländer. 
I juni 1994 träffades återigen miljö- och hälsoministrarna i 
Europa och antog "Declaration on Action for Environment and 
Health in Europe". I deklarationen åtar sig varje land att senast 
1997 ha utarbetat ett nationellt handlingsprogram för att minska 
hälsorisker i miljön. Handlingsprogrammen ska baseras på det 
enskilda landets behov och tas fram gemensamt av hälso- och 
miljödepartementen. Handlingsprogrammen ska inte enbart 
fokuseras på hälsorisker utan också inventera och bedöma den 
struktur och de verktyg som behövs för åtgärdsarbetet. 
WHO:s "drejde konferens om miljö och hälsa" planeras till år 
1999 i London och syftar till att följa upp de nationella och 
internationella aktiviteter som initierats av Helsingforsdeklara-
tionen. 
2.1 
Utredningens avgränsningar 
Centralt för utredningen är hälsoeffekter av faktorer i den fysis-
ka miljön. Med fysisk miljö menas här fysikaliska, kemiska och 
vissa biologiska faktorer utomhus och inomhus. Begreppet fysisk 
miljö är dock mycket omfattande. Det har därför varit 
nödvändigt att göra vissa avgränsningar, varav flertalet återfangs 
redan i direktiven (se bilaga). 
Avgränsningar har gjorts så att frågor som rör arbetsmiljö 
samt vissa livsstilsfrågor (alkohol, tobak, kost, narkotika, läke-
medel, hygieniska och kosmetiska produkter) inte omfattas av 
utredningen. Spridning av smitta mellan människor och mellan 
djur och människor ingår inte i utredningen. Däremot ingår 
smittspridning via vatten och föda.

60 
Riskanalys 
SOU 1996:124 
| 
Ett annat exempel är en beräkning av samhällsekonomiska 
kostnader till följd av allergiska besvär, som gjorts åt Folkhälso-
institutet (Persson m.fl., 1994). De totala kostnaderna skattades 
till 5,6 miljarder kronor per år. Kostnaderna har mer än 
fördubblats under det sista decenniet, främst på grund av en 
kraftig ökning av antalet förtidspensioneringar och antalet 
sjukskrivningsdagar samt en ökad allergiförekomst. Som 
nämndes i kapitel 3 är orsaken till den ökade allergiförekomsten 
oklar, och därmed effekten av allergiförebyggande åtgärder, men 
i rapporten gjordes antagandet att förbättrad ventilation i skolor 
skulle leda till mindre allergibesvär. Den årliga investerings-
kostnaden för ventilationsförbättringar beräknades till mellan 
128 och 337 miljoner kronor. För att denna investering ska vara 
samhällsekonomiskt lönsam måste enligt den ekonomiska 
modellen sjukdomskostnaderna för barn och ungdom sjunka 
med 12–33 % (oräknat värdet av hälsoförluster i sig). Hur stora 
förbättringar av allergibesvär som ventilationsåtgärderna 
verkligen skulle medföra kan man naturligtvis inte uttala sig om, 
och man har heller inte försökt att värdera den eventuella 
hälsvinsten i sig. 
Naturvårdsverket har nyligen presenterat en litteratur-
sammanställning av använda metoder för att värdera 
miljötillgångar i ekonomiska termer med applikation på 
värdering av luftföroreningars påverkan på miljö och hälsa 
(Naturvårdsverket 1996). 
En 
ekonomisk 
värdering 
av 
hälsoeffekterna 
av 
luftföroreningar har utförts för Oslo (Rosendahl 1996). Dos-
responssamband mellan förhöjda partikelhalter (PM10) och 
olika hälsoeffekter användes för att beräkna antal för tidiga 
dödsfall, sjukfrånvaro, sjukhusvistelser m.m. Man räknade också 
på ett samband mellan förhöjda halter av kvävedioxid och ökat 
intag på sjukhus för atsma. De totala samhällsekonomiska kost-
naderna beräknades till 160 miljoner kronor per år, varav 4 
miljoner hänfördes till kvävedioxid (reducerad livskvalitet till 
följd av sjukdom oräknat). 
En ekonomisk värdering av hälsoeffekter av bilavgaser har 
också gjorts för Göteborg (Leksell och Lövgren 1995). De 
ekonomiska beräkningarna bygger på antaganden om betalnings-
viljan hos allmänheten för att minska luftföroreningshalterna. 
Denna antas enligt tidigare betalningsviljestudier vara 2 500 kr 
för att halvera halterna. Deras beräkningar utmynnar i en

13
SOU 1996:124
Sammenfattning
tioner, även om kunskapen både om exponering och 
konsekvenser är ofullständig. Det finns misstankar om 
påverkan på bl.a. immunologiska mekanismer, hormon-
system, fortplantningen och fosterutvecklingen.
Därtill kommer många hälsobesvår, som inte är livshotande men 
berör stora delar av befolkningen, främst bullerstörningar och 
mag-tarmbesvår från födoämnes- och vattenföroreningar.
Omfattande resurser satsas på att begränsa de miljörelaterade 
hälsoriskerna, t.ex. av näringslivet, kommunerna, statliga 
myndigheter, länsstyrelser och landsting, universitet och 
högskolor, forskningsstiftelser och forskningsfonder samt genom 
frivilligt arbete inom t.ex. patientföreningar och Agenda 21-
arbetet.
Grundprincipen för arbetet med att förebygga miljörelaterade 
hälsorisker är att hälsaospekterna tydliggörs och beaktas inom 
alla sektorer och i de många system och principer som finns för 
miljöarbetet. Det gäller t.ex. internationellt samarbete, 
producenternas ansvar, kommunal planering, livscykelanalyser 
och 
kvalitetssäkringsarbete, 
försiktighets-
och 
substitutionsprinciperna, miljölagstiftningen och tillsynen av 
denna, 
miljökonsekvensbeskrivningar, 
miljöövervakning, 
forskning och utbildning. Det är viktigt att hälsaospekterna 
fortsätter att ha en central roll även när andra miljörfägor lyfts 
fram. De hälsoproblem som utredningen har prioriterat kräver 
att många olika verktyg kombineras. Vissa åtgärder kan vara 
kostsamma medan andra bygger på personligt initiativ.
Utredningen har inte övervägt strukturella förändringar 
eftersom hälsorbetet i allmänhet bara är en delaspekt av 
berörda myndigheters uppgifter. Utredningen föreslår dock en 
förstärkning av FoU-resurserna inom det miljömedicinska 
området, en utökad samverkan mellan arbets- och miljö-
medicinsk forskning och ett fast miljöhålsoprogram, som utgår 
från pågående verksamhet inom Folkhälsoinstitutet.
För övrigt föreslås följande riktlinjer för det nationella 
miljöhålsoarbetet:
* Hälsoskyddets höga nivå bör bevaras, trots ekonomiska 
åtstramningar inom privat och offentlig sektor, för att inte 
omfattande ohålsa ska bli följden och åtgärderna bli mer 
kostsamma.

| 
SOU 1996:124 
Sjukdomar 
39 
 
 
 
3.3.2 Hudeksem och födoämnesallergi 
Cirka 3 procent av småbarn har allergiskt s.k. atopiskt eksem 
(böjveckseksem), som ökar med åldern upp till puberteten och 
sedan minskar i förekomst. Mellan 7 och 18 % av barn i åldern 
7–14 år har atopiskt eksem. Förekomsten av handeksem är hos 
vuxna ca 11 %. Nickelallergi utgör ca 20 % av kontakteksemen. 
Många upplever sig ha besvår vid intag av vissa födoämnen. 
Bevisad födoämnesallergi är emellertid tämligen ovanligt utom 
under de första levnadsåren, medan icke-allergisk överkänslighet 
är vanligare. Cirka 8 procent av barn under 3 års ålder är 
allergiska/överkänsliga mot olika födoämnen, varav 2 procent 
mot mjölkprotein och 4 procent mot ägg. Födoämnesallergi 
föreligger hos 1–2 % av 7–10-åriga barn, och sannolikt i samma 
frekvens bland vuxna. Förekomsten av födoämnesöverkänslighet 
i vidaste bemärkelse uppskattas till 10–15 %. 
 
 
3.4 Påverkan på immunförsvaret 
Immunsystemet har som uppgift att försvara kroppen mot yttre 
och inre fiender såsom infektioner och canceromvandlade celler. 
Det måste dessutom reglera sin egen funktion så att det inte 
överreagerar mot ämnen i den yttre miljön (allergi) eller 
angriper kroppens egna vävnader (autoimmunitet). Rubbningar i 
immunsystemet kan därför resultera i ökad förekomst av 
infektioner och cancersjukdomar, i allergi och i autoimmun 
sjukdom, t.ex. reumatism. Immunsystemet har dock normalt en 
stor reservkapacitet, och en något nedsatt funktion behöver 
därför inte medföra ökad infektionsrisk. Vid allvarliga sjukdomar 
som cancer, HIV/AIDS eller diabetes kan dock immunförsvarets 
reservkapacitet vara nedsatt. 
Kemiska ämnen kan också påverka immunförsvaret. Från 
djurförsök är det visat att sådan påverkan kan vara annorlunda 
och allvarligare om påverkan sker under fosterlivet och 
nyfddhetsperioden då immunsystemet fortfarande är omget, 
jämfört med påverkan på vuxna individer. 
Det finns djurexperimentella data som visar att olika kemiska 
ämnen kan skada immunsystemets funktion. För människor har 
immunosuppressiva effekter påvisats i situationer med

31
SOU 1996:124
I Sverige har den ekonomiska och sociala utvecklingen och 
fördelningen av välfärden haft avgörande betydelse för 
befolkningens hälsa. Folkhälsan har förbättrats genom bättre 
hygien och kost, förbättrade livsvillkor och arbetsmiljöer, allmän 
skolgång, bättre boendemiljöer samt medicinskt förebyggande 
arbete. Även den allmänna kunskapsnivån har höjts inom 
områden av betydelse för att förebygga ohälsa. Hälsoläget i 
Sverige har i nästan alla avseenden förbättrats för genomsnitts-
svensken medan däremot sociala skillnader i hälsa kvarstår eller 
ökar.
Många olika faktorer kan samverka vid uppkomst av 
sjukdom. I detta kapitel kommer några sjukdomar att diskuteras 
utifrån förekomst och bidragande faktorer, och exemplifieras 
med vad man känner till om olika miljöföroreningars betydelse.
Till de stora folksjukdomarna brukar räknas hjärt- och kärl-
sjukdomar, cancer, psykisk ohälsa, skador, rörelesorganens 
sjukdomar samt allergier och infektionssjukdomar. Några av 
dessa tas upp nedan. Dessutom berörs luftvägssjukdomar samt 
påverkan på immunsystemet, nervsystemet och reproduktionen.
3.1
Hjärt-kärlsjukdomar
Ärligen dör ca 50 000 personer i hjärt- och kärlsjukdomar, varav 
omkring 30 000 i kranskärlsjukdom och 10 000 i slaganfall, och 
de är därmed den vanligaste dödsorsaken för både män och 
kvinnor. Hjärt-kärlsjukdomarna svarar för mer än hällften av alla 
dödsfall, ca 30 % av vårddagar i sluten vård och 10 % av alla 
förtidspensioneringar. Män har ca 30 % högre dödlighet i hjärt-
kärlsjukdom än kvinnor. Dödligheten har dock minskat med

| 
SOU 1996:124 
Bakgrund 
31 
 
 
 
 
hållbar utveckling. Därför har vi kallat utredningen och förslaget 
till handlingsprogram "Miljö för en hållbar hällsoutveckling".

54
Riskanalys
SOU 1996:124
|
Arbetarskyddsstyrelsens hygieniska gränsvärden för luften på 
arbetsplatser 
är 
betydligt 
högre 
än 
motsvarande 
rekommendationer för utomhusluft, och avser högsta tillätna 
halt för vuxna under 40 av veckans 168 timmar. De fastställs 
med hänsyn till både toxikologiska, tekniska och ekonomiska 
faktorer. De utseluter inte att vissa hälsoeffekter kan upppkomma 
vid och under gränsvärdesnivån. Halterna på vissa arbetsplatser 
kan också ligga nära gränsvärdena.
Kemikalieinspektionen har hittills arbetat i begränsad 
omfattning med gränsvärden. Exempel är regler om halten krom 
i cement, avgivning av formaldehyd från träbaserade byggskivor 
samt nickel i varor som kommer i kontakt med huden. Regler 
för konserveringsmedel i kemiska produkter håller på att 
utarbetas. Kemiska produkter får normalt inte fritt överlåtas till 
privat bruk om de innehåller mer än 0,1 % av ämnen som har 
medelhög eller hög cancerframkallande förmåga.
Strålskyddsinstitutet har angivit dogsränser för allmänheten 
och för anställda i verksamhet med joinserande strålning, som 
bygger på internationella rekommendationer och kvantitativa 
canceriskuppskattningar. All planering utgår dock ifrån att 
endast berättigad verksamhet får äga rum, och att doserna ska 
hållas så låga som möjligt. Denna potimering leder normalt till 
att de faktiska stråldoserna blir väsentligt lägre än dosgränserna.
Socialstyrelsen och Boverket har satt riktvärden för bl.a. radon 
i existerande bostäder respektive vid nybyggnad. Dessa 
gränsvärden, 400 resp. 200 Bq/m3 är relativt sett höga, men 
överskrids ändå i många bostäder. Utslaget på hela 
bostadsbeständet beräknas den genomsnittliga radioaktiviteten 
(ca 100 Bq/m3) medföra ca 900 lungcancerfall per är enligt 
Strålskyddsinstitutet, och ca 400 fall enligt en riksomfattande 
epidemiologisk studie. Radonet i våra bostäder framstår därmed 
som ett av de största miljomedicinska problemen i landet. Att 
gränsvärdet trots detta inte har kunnat sättas lägre beror på de 
stora kostnaderna som ett lägre gränsvärde skulle medföra i 
åtgärder.

56
Riskanalys
SOU 1996:124
|
luftföroreningar, 100–1 000 per år, är dock av samma 
storleksordning som den från naturlig bakgrundstrålning (ca 
400 fall per år). Luftföroreningar ger dessutom en rad andra 
hälsoeffekter.
Når det gäller lindriga effekter i form av subjektiva besvår 
accepteras risker av en helt annan storleksordning. I åtskilliga 
undersökningar har det t.ex. påvisats att flera procent av 
befolkningen i tätorter är mycket besvårade av buller och 
luftföroreningar från trafiken. Även vid Naturvårdsverkets 
miljömål på lång sikt för buller utomhus, 55 dBA, beräknas 
10 % vara störda.
Ett exempel från inomhusmiljön är Socialstyrelsens 
grånsvärden för sanitär olägenhet för ventilation, som dels är 
uttryckt som att det ska vara minst en halv luftomsättning per 
timme i bostäder eller 0,35 l/s och m2 golvyta, och dels att 
mängden koldioxid inte ska överstiga 1 000 ppm. Det senare är 
exempel på ett indikatortänkande, som inte så mycket bygger på 
vetenskap utan mer på beprövad erfarenhet. Koldioxiden som 
kommer från människors utandning är inte giftig förrån vid 
koncentrationer upp emot 2 %, men erfarenhetsmässigt vet man 
att problem med lukt av kroppsodörer, trötthet och huvudvärk 
undviks om koldioxidhalten hålls under 1 000 ppm. Briställig 
ventilation, som avspeglar sig i så höga eller högre 
koldioxidhalter är tyvärr vanligt förekommande i skolor och 
daghem.
4.5
Riskuppfattning (riskperception)
Sådana risksiffror som de ovan nämnda kan naturligtvis vara 
svåra att ta till sig, men det är ändå anmärkningsvärt att 
radonproblemet har rönt så pass litet intresse. Rent allmänt 
tycks det vara så att man tenderar att skatta risker lägre som man 
själv kan påverka och delvis är medansvarig för, som rökning och 
risker med biläkande. Inom utredningens område kan det 
samma tänkas gälla överdriven solning, vedröken från den egna 
pannan och radon i den egna villan (som kan åtgärdas 
ventilationstekniskt). I motsvarande grad tenderar man att skatta 
risker som man själv inte kan påverka högre, som t.ex. 
industriutsläpp, livsmedelstillsatser och strålningsrisker i

utan den sammanlagda effekten av många olika riskfaktorer är 
avgörande. 
Ibland 
samverkar 
yttre 
riskfaktorer 
med 
livsstilsfaktorer, t.ex. radongas med tobaksrök. Därför krävs ofta 
en kombination av olika åtgärder för att minska en viss typ av 
sjuklighet eller ohälsa. 
Några av de mest diskuterade hälsoeffekterna i dag till följd 
av olika exponeringar i miljön är risken för utveckling av cancer 
och luftvägsbesvär. För flera faktorer är sådana samband väl 
belagda. I andra fall finns misstankar om samband med olika 
grad av sannolikhet som behöver utredas. 
Det är inte enbart effekter i form av sjuklighet och annan 
ohälsa som bör beaktas i dessa sammanhang. Störningar och 
olägenheter till följd av buller och lukt är inte lika allvarliga 
effekter som utveckling av cancer och allergier, men berör 
många människor och kan ha stor inverkan på välbefinnandet. 
Det finns också påtagliga brister i kunskaperna om vad 
människor faktiskt exponeras för i den allmänna miljön. Även 
om miljöövervakning pågått i viss utsträckning under lång tid 
har den främst varit inrikstad på den allmänna miljön och inte 
särskilt studerat upptaget för människor. Individrelaterade 
mätningar är nödvändiga för att kunna bedöma sambandet 
mellan hälsoitllstånd och de faktiska mängder som människor får 
i sig genom luften och födan eller genom huden. 
Även om miljöarbetet alltid haft människors hälsa som 
främsta mäslättning är inte hälsoperspektivet alltid tydliggjort i 
det miljöpolitiska arbetet. 
Arbetet med att förebygga och minska de miljörelaterade 
hälsoriskerna – i fortsättningen kallat miljöhälsoarbetet – 
spänner över hela skalan från ekonomisk politik och lagstiftning 
till hälsoupplysning och kan delas in i följande åtgärdstyper: 
– 
generella hälsopolitiska åtgärder 
– 
processintegrerade aktiviteter, dvs. hälsoaspekterna integreras 
i produkt- och verksamhetsutveckling eller områdesplanering 
– 
föreskrivande åtgärder, t.ex. lagstiftning och andra regleringar 
– 
institutionalisering av verksamheter, t.ex. miljö- och 
hälsoskyddsförvaltning, folkhälsosekretariat, Agenda 21-
enheter 
– 
informationsinsatser och utbildningsinsatser 
– 
aktiviteter av de som berörs av verksamheten, t.ex. aktions-
grupper. 
Utredningen har granskat och sökt beakta alla dessa olika typer 
av åtgärder i analysen och förslagen. 
Det finns inget “ramverk” som håller samman alla de 
aktiviteter som syftar till att förebygga och undanröja hälsorisker 
i miljön. Varje näringslivssektor (transport-, industri-, energi-,

59
SOU 1996:124
Riskanalys
endast
kunnat
göras
beträffande
det
antal
fall
av
sjukhusinläggningar som kan tänkas bero på luftföroreningar.
Nästa svårighet är att kunna förutse hur stor positiv effekt på
hälsan som den planerade åtgärden kan medföra. För att kunna
göra detta fordras kunskap både om åtgärdens betydelse för
människors exponering för det aktuella ämnet, och om dos-
responssamband. Med sådana data skulle kostnadsberäkningar
kunna göras av olika åtgärdsprogram och effekten på hälsan
jämföras, t.ex. hur många som inte längre skulle vara besvärade
efter bullerbekämpning jämfört med färre lungcancerfall efter en
intensiv informationskampanj om behovet av radonreducering i
vissa smähus.
Om man förutsätter att antalet sjukdoms- eller dödsfall till
följd av en viss föroreningssituation kan anges, så uppkommer
frågan hur detta ska värderas i ekonomiska termer. Under senare
är har ekonomer börjat intressera sig för detta i syfte att kunna
väga kostnader mot miljö- och hälsoeffekter uttryckt i samma
”sort”, nämligen pengar. En metod för att nå ett ekonomiskt
värde på hälsoeffekter är att beräkna alla direkta kostnader som
kan kopplas till sjukdomen, t.ex. sjukhuskostnader, läkarbesök,
läkemedel och förlorad arbetsinkomst. En annan metod som
kallas humankapitalmetoden går ut på att värdera produktions-
bortfall med antagande om att en människas värde står i relation
till vad hon producerar och att lönen ger information om
produktivitet. Det är uppenbart att denna metod måste
användas med stor försiktighet. För att komma runt problemen
med dessa typer av kostnadsberäkningar har ekonomer i stället
anvånt
enkätmetoder
för
att
uppskatta
människors
betalningsvilja för en viss miljö- och hälsoförbättrande åtgärd.
Betalningsviljan har av Vägverket använts för att beräkna
värdet av ett ”statistiskt liv”, som används i olycksriskkalklyler. I
Sverige skattas detta s.k. humanvärde till ca 14 miljoner kronor.
Hur svårt kostnad-nyttoberäkningar är kan illustreras med
olycskfallskador (se kapitel 12 i Bilaga 1). Trots att man har en
god uppfattning om omfattningen av och orsakerna till skador,
så har man inte kunnat kostnad-nyttoberäkna effekten av
skadepreventiva åtgärder. Man har beräknat den sammanlagda
samhällskostnaden för personskador till så mycket som 62
miljarder kronor per år, men man har ingen klar bild av vilka
åtgärder som leder till vilken effekt eftersom det finns så många
samverkande och motverkande faktorer.

40 
Sjukdomar 
SOU 1996:124 
|
oavsiktligt hög exponering för vissa kemiska substanser. När det 
gäller läggradig exponering under lång tid, som är den mest 
relevanta situationen för allmänhetens exponering för 
miljöföroreningar, så har vi mycket liten kunskap om påverkan 
på immunfunktionen, men det finns data som antyder att PCB 
och 
andra 
klorerade 
miljöföroreningar 
kan 
påverka 
immunsystemet i befolkningar som åter mycket fisk från 
förorenade områden. 
Djurexperimentella 
undersökningar 
har 
visat 
att 
luftföroreningar som ozon och kvävedioxid ger en minskad 
mottståndskraft mot luftvägsinfektioner, som delvis kan hänföras 
till påverkan på immunförsvaret. Det finns också humandata 
som pekar på att luftföroreningar kan ha betydelse för 
förekomsten av luftvägsinfektioner, särskilt hos små barn. 
En annan faktor, som indirekt har samband med 
miljöföroreningar, är den immunosuppressiva effekten av 
ultraviolett ljus (både UV-A och UV-B). Denna effekt 
uppträder framför allt hos personer med ljus hudfärg, och kan 
vara i flera veckor efter exponeringen för soljlus eller i solarium. 
Den immunosuppressiva effekten av soljlus är sannolikt en 
bidragande faktor till den ökande hudcancerfrekvensen, som 
primärt beror på UV-ljusets DNA-skadande effekt. Uttunningen 
av det stratosfäriska ozonskiktet ger ökad UV-instrålning och 
beräknas komma att leda till såväl nedsatt immunförsvar som 
ökad förekomst av hudcancer. 
Endast i undantagsfall och i samband med hög exponering 
kan en immunotoxisk påverkan förväntas leda till nya 
sjukdomar. Snarare kan immunologiska effekter i en befolkning 
förväntas leda till en liten ökning av t.ex. infektionssjukdomar 
eller cancer, en ökning som kan vara svår att registrera. 
3.5 
Reproduktionspåverkan 
Med reproduktionspåverkan menas en avvikelse från det 
normala biologiska förloppet i samband med befruktning, 
graviditet och barnets utveckling före och efter födseln. Sådana 
avvikelser kan bero på skador som uppkommit i könscellen före 
befruktningen, eller i fostercellerna under graviditeten. Vid 
störningar på reproduktionen kan man antingen få effekter på

INSTITUTO
SOU 1996:124
51
inkun︵
s
k
r
a
n
a
l
y
s
︶
in 
individu
s
e
n
t
i
n
g
.
 
S
i
n
g
i
n
a
n
a
l
y
s
.
 
S
i
n
g
i
n
a
n
e
n
g
.
 
S
i
n
g
i
n
e
n
g
.
 
S
i
n
g
e
n
g
.
 
S
i
n
g
e
r
a
n
a
l
y
s
.
 
S
i
s
k
r
a
n
a
l
y
s
.
 
S
1
.
 
S
i
s
k
r
a
n
a
s
.
 
S
1
.
 
S
i
s
k
e
n
a
l
y
s
.
 
S
1
.
 
R
i
s
k
a
n
a
l
y
s
.
 
S
1
. 
S
i
s
k
e
n
a
l
y
a
n
a
l
y
s
.
 
S
1

11
SOU 1996:124
1
Sammanfattning
Sverige har en god miljö och ett gott hälsotillstånd bland 
befolkningen jämfört med många andra länder. De stora 
hygieniska riskerna åtgärdades tidigt. Värt välfärdssamhälle och 
goda utbildningsnivå, lagstiftningen och en omfattande 
tillsynsorganisation har bidragit till det förhållandevis 
gynnsamma läget. En del åtgärder har emellertid varit svåra att 
genomföra eller har inte finansierats i tillräcklig utsträckning. 
Förroneringar sprids också mellan olika länder, nya produkter och 
varor introduceras, forskningen utvidgar kunskapen och i vissa 
fall blir inte hälsoeffekterna uppenbara förrän efter många 
decennier. Därför är den miljöbetingade ohälsan fortfarande 
betydande och påtaglig. Miljön måste förbättras och 
beredskapen inför nya risker måste vara hög.
De miljörelaterade hälsoriskerna finns i många olika sektorer 
och hanteras av många olika myndigheter och organisationer. 
Det behövs en samlad överblick av och gemensamma mål för 
denna del av miljö- och folkhälsoområdena, vilket varit 
utredningens huvudsyften. Genom att underteckna "Declaration 
on action for environment and health in Europe", som antogs av 
miljö- och hälsoministarna i Europa vid ett möte i Helsingfors 
1994, har Sverige åtagit sig att senast 1997 ha utarbetat ett 
nationellt handlingsprogram för att minska hälsoriskerna i 
miljön.
Utredningens uppgift har såldes varit att presentera ett 
översiktligt nationellt handlingsprogram, som också är 
jämförbart med andra handlingsprogram i Europa, för att 
minska den miljörelaterade ohälsan. I enlighet med direktiven 
har detta begränsats till kemiska, fysikaliska och vissa biologiska 
risker samt skador på grund av olycksfall i miljöerna utanför 
arbetsplatserna. Utredningen har sammanfattat dagens kunskap 
om riskfaktorer i miljön som kan leda till ohälsa (bilaga 1), och 
även inventerat de myndigheter, lagar, mål, aktörer och verktyg

25
SOU 1996:124
Bakgrund
Avgränsningen mot arbetsmiljön motiveras med att denna är 
välutredd samt att tillsyn, forskning och utveckling inom 
arbetsmiljöområdet 
är 
väl 
samlat 
inom 
Arbetsmarknadsdepartementet. I de fall en arbetsmiljö 
sammanfaller med offentlig miljö, t.ex. i skolor och daghem, 
omfattas dock dessa av utredningen.
Avgränsningen mot livsstilsfrågor motiveras av att dessa 
faktorer vanligtvis inte räknas till den fysiska miljön. Bruk av 
alkohol, tobak och narkotika bör främst ses som sociala frågor. 
När riskerna i den fysiska miljön samverkar med livsstilsfrågor 
beaktas dock dessa kopplingar i utredningen, t.ex. mellan radon 
och tobaksrökning. Även kosmetiska och hygieniska produkter 
har betraktats som livsstilsfaktorer och har därför inte 
behandlats.
Frågor som rör läkemedel och medicinska produkter har inte 
medtagits på grund av att dessa är välkontrollerade och 
vanligtvis inte räknas som fysiska miljöfaktorer.
Sociala och psykologiska frågor har inte behandlats eftersom 
utredningen annars blivit en folkhälsoutredning, vilket inte varit 
avsikten. Psykosociala effekter av störningar i den fysiska miljön 
ingår i utredningen, men inte frågor som rör t.ex. arbetslöshet, 
sociala nätverk eller mobbing.
Avsikten med detta handlingsprogram har således varit att ge 
en sammanhållen bild av mål och åtgärdsinriktningar för att 
förbättra den miljörelaterade hälsan men inte att föreskriva 
detaliplaner för att nå varje mål. Sådana detaljplaner finns för 
vissa områden och för andra kan de utarbetas av berörda 
sektorer och myndigheter men det har inte varit möjligt inom 
utredningens ram, som koncentrerats på helheten.
2.2 
Hälsorelaterade miljömål och 
åtgärdstyper
"I strävan mot en hållbar utveckling står människan i centrum. 
Hon har rätt till ett hälsosamt och rikt liv i samklang med 
naturen."
(Riodeklarationens första paragraf)
Riodeklarationen och Agenda 21 antogs vid FN:s konferens om 
miljö och utveckling i Rio de Janeiro 1992 där 150 statschefer

10
Innehåll
SOU 1996:124
|
kräver kvalificerade insatser
9.2.5
Sysselsättningsmedel bör användas till
hälsorelaterade miljöförbättringar
9.2.6
Hälsokonsekvensbedömningar av större
politiska beslut bör göras
9.2.7
Miljöhåsaorbetet bör utvecklas tillsam-
mans med miljö- och folkhälsoarbetet
9.2.8
Tillsyns- och kunskapsorganisationen
bör vara pluralistisk
9.2.9
Forskningen och utbildningen bör
förstärkas
9.2.10
Handlingsprogrammet bör följas upp och
den hälsorelaterade miljöövervakningen
bör förstärkas
9.3
Miljörelaterade hälsorisker – mål och åtgärds-
inriktningar
9.3.1
Utomhusluft
9.3.2
Inomhusluft
9.3.3
Föroreningar i dricksvatten
9.3.4
Smitta och föroreningar i föda
9.3.5
Buller
9.3.6
Strålning
9.3.7
Skador genom olycksfall
Bilaga: Kommittédirektiv

4.1.2
Riskuppskattning
Nästa steg i riskbedömningsprocessen handlar om att göra
kvantitativa förutsågelser om vid vilka nivåer skadliga effekter
kan uppträda, i relation till de halter som kan finnas t.ex. som
förorening i vatten, luft eller föda eller buller- och
stråkningsnivär. Detta kallas riskuppskattning eller dos-
responsanalys.
För
detta
fordras
data
från
välgjorda
epidemiologiska studier eller djurfösk som innehåller olika
dosgrupper. I vissa fall finns data från kontrollerade försök med
människor. Så t.ex. har effekterna av luftföroreningarna ozon
och
kvävedioxid
undersökts
i
kammarförsök,
där
försökspersoner
fätt
andas
in
gasen
och
effekter
på
lungfunktionen registrerats.
Riskuppskattning av cancer har speciella förutsättningar. Man
skiljer mellan cancerframkallande ämnen och andra toxiska
substanser när det gäller riskbedömning av kemikalier. För
sådana cancerframkallande ämnen som också är mutagena
(genotoxiska) tror man att det finns ett samband mellan
exponeringsdos och sannolikheten för att drabbas av cancer även
vid mycket låga doser. Detta bygger på hypotesen att en kritisk
mutation är den händelse som inleder den process som kan leda
till cancer, och att i princip en enda molekyl kan ge den DNA-
skada som framkallar mutationen. På samma sätt ser man på
riskerna med joniserande stråkning. Cancerrisken vid låga doser
kan
beräknas
med
hjålp
av
matematiska
modeller.
Osäkerheterna i sådana beräkningar är dock stora. I utredningen
har
vi
refererat
sådana
cancerriskuppskattningar
för
luftföroreningarna eten, bensen, butadien och bens(a)pyren (en
indikator på cancerframkallande PAH-föreningar). Detsamma
gäller för aflatoxin, arsenik, nitrosaminer och stekyte-mutagener
som finns som föroreningar i föda, samt för radon i inomhusluft
och för annan joinerande strålning.
För andra ämnen tror man att det finns en tröskelnivå under
vilken inga effekter uppkommer. Om man vill ange ett
medicinsk grundat riktvärde som ska skydda den allmänna
befolkningen mot oönskade hälsoeffekter dividerar man därför
den högsta dos som inte har givit några effekter (eller den lågsta
dos som givit effekter) i djurförsök eller epidemiologiska studier,
med en säkerhetsfaktor. Vid framtagande av ADI-värden
(Aceptable Daily Intake – Högsta acceptabla dagliga intag) för
t.ex. livsmedelstillsatser används oftast säkerhetsfaktorn 100, där
SOU 1996:124
Riskanalys
49

62
Riskanalys
SOU 1996:124
|
tial radon radiation. Avhandling, Handelshögskolan i Stockholm,
1995.
Victorin K. Gränsvärden – vad de innebär och hur
myndigheterna använder dem. Rapport 13/91. Kemikalie-
inspektionen, 1991.

4.7
Risk-kostnad-nyttoanalyser
4.8
Litteratur
5
Miljörelaterade hälsorisker – diskussion och
förslag till mål och åtgärder
5.1
Utomhusluft
5.1.1
Hälsorisker och prioriterade ämnen.
5.1.2
Befintliga nationella mål
5.1.3
Förslag till nationella mål
5.1.4
Utsläppskällor och trender. Diskussion
av åtgärder
5.1.5
Förslag till åtgärder
5.2
Inomhusluft
5.2.1
Hälsorisker
5.2.2
Befintliga mål
5.2.3
Förslag till mål
5.2.4
Diskussion om läget och tidigare åtgärder
5.2.5
Förslag till åtgärder
5.3
Vatten
5.3.1
Hälsorisker
5.3.2
Befintliga mål
5.3.3
Förslag till mål
5.3.4
Diskussion av åtgärder
5.3.5
Förslag till åtgärder
5.4
Föroreningar i föda
5.4.1
Hälsorisker
5.4.2
Befintliga nationella mål samt mål från
myndigheter
5.4.3
Förslag till nationella mål
5.4.4
Diskussion av åtgärder
5.4.5
Förslag till åtgärder
5.5
Förorenad mark
5.6
Hälsorisker med kemikalier i hushållen
5.7
Buller
5.7.1
Bullerstörningar
5.7.2
Befintliga mål
5.7.3
Förslag till mål
5.7.4
Diskussion om läget och tidigare åtgärder
5.7.5
Förslag till åtgärder
5.8
Joniserande och icke-joiniserande strålning samt
elektriska och magnetiska fålt
5.8.1
Hälsorisker
5.8.2
Mål
5.8.3
Diskussion om läget och tidigare åtgärder
5.8.4
Förslag till åtgärder
5.9
Skador
5.9.1
Befintliga mål

61
SOU 1996:124
Riskanalys
slutsumma på 720 miljoner kr per år i Göteborg och 8 miljarder 
kr i hela landet, som värdet av bilavgasernas hälsoeffekter.
Ett annat exempel gäller radon i bostäder. Betalningsviljan för 
att minska halterna undersöktes som del i en ekonomisk 
kostnad-nyttoanalys där "nyttan" alltså kan anges som 
betalningsvilja. Denna beräknades utifrån en enkätstudie till i 
medeltal för ett hushåll 64 000 kr för en sänkning av 
radondotterhalten från 500 till 70 Bq/m3, och 19 000 kr för en 
minskning från 500 till 200 Bq/m3 (Söderquist 1995). Det är 
uppenbarligen en diskrepans mellan den teoretiska betalnings-
viljan och antalet hushåll som faktiskt bekostar radonsanering 
(jämför kapitel 5.2).
4.8
Litteratur
Haag Grönlund M. An introduction to health risk assessment of 
chemicals. Rapport 6/95. Kemikalieinspektionen 1995.
Kemikalieinspektionen. Riskbedömning och riskhantering inom 
kemikaliekontrollen. Rapport 11/95. 1995.
Leksell I, Lövgren L. Värdering av lokala luftföroreningeseffekter. 
KFB-rapport 1995:5, Kommunikationsforskningsberedningen 
1995.
Naturvårdsverket. Luftföroreningar. Vad kostar de samhället? 
En kunskapsöversikt. Naturvårdsverket Rapport 4592, 1996.
Persson U, Svarvar P, Ödegaard K. Samhällsekonomiska 
kostnader avseende allergiska besvär för barn/vuxna i Sverige 
1983–1993. Folkhälsoinstitutet 1994.
Rosendahl, K E. Helseeffekter av luftforurensninger og 
virkninger på økonomisk aktivitet. Statistisk sentralbyrå 96/8, 
Norge 1996.
Söderquist T. Benefit estimation in the case of nonmarket 
goods. Four essays on reductions of health risks due to residen-

method used. In conclusion, the proposed action plan is
presented.
These proposals, the structure of which differs somewhat
from the presentation of the background material, outline the
main analyses and measures. To start with, ten general
guidelines are proposed for the task of reducing environmental
health risks, after which objectives and indicative measures are
proposed for various health-related environmental factors.
The Commission’s task may be summed up in three crucial
questions:
– What are the most significant environment-related health
risks?
– What resources and instruments exist to prevent and
eliminate these risks?
– What more can be done without recourse to new financial
resources?
When all the background material for the report had been
prepared, a workshop was held at which the Commission’s
experts and members of two reference groups discussed the
quality of the information and classified the health risks
associated with various environmental factors. The gravity,
extent and anticipated future significance of their effects on
health were considered. On the basis of these discussions I have
identified the following five key problem areas:
– Asthma and respiratory disorders, which are on the increase
and can lead to lifelong suffering or even death. Although the
causes are not fully understood, it is clear that pollution in
indoor and outdoor environments plays a large part.
– Lung cancer, which claims many hundreds of victims every
year, on account of polluted air, radon and environmental
tobacco smoke.
– Malignant melanomas (skin tumours), which are spreading at
an alarming rate due, in particular, to excessive exposure to
sun.
– Accidents and injuries, which still cause many deaths and dis-
abilities despite the success of preventive measures in the last
few decades.
– Accumulation of persistent substances in the body and the food
chain, which may affect future generations, although the
SOU 1996:124
Sammanfattning
17

33
SOU 1996:124
Sjukdomar
avgashalter. Även om kolmonoxid kan förvärra tillståndet hos
personer som redan har hjärt-kärlsjudkom, så är det dock inte
visat att det medverkar i uppkomsten av sådan sjukdom.
Både rökning och s.k. passiv rökning (miljötobaksrök) medför
ökad
risk
för
hjärt-kärlsjukdom.
I
Socialstyrelsens
Folkhälsorapport 1994 anges att flera hundra dödsfall årligen
kan ha samband med passiv rökning. Från yrkesepidemiologiska
undersökningar är det visat att vissa yrkesgrupper även i Sverige
som t.ex. sotare, sopförbränningsarbetare, gasverksarbetare och
arbetare på aluminiumsmältverk haft en ökad risk för hjärt-
kärlsjukdom.
Dessa
yrkesgrupper
exponeras
för
olika
förbränningsprodukter. Bl.a. har det diskuterats om polycykiska
aromatiska kolvåten (PAH) skulle kunna vara av betydelse.
3.2
Cancer
Cancer är den näst vanligaste dödsorsaken och svarar för ca
20 % av alla dödsfall. Ärligen dör ca 20 000 människor i någon
tumörsjukdom och dubbelt så många insjuknar. De vanligaste
cancerformerna är hos män prostatacancer följt av lungcancer,
och hos vinknor bröstcancer följt av cancer i tjocktarmen.
Risken att insjukna i cancer ökar kraftigt med ökande ålder,
varför de flesta cancerfallen inträffar i hög ålder. Detta gör att en
stor del av det ökade antalet cancerfall kan tillskrivas
befolkningens ökade genomsnittsålder. Den resterande ökningen
är ca 0,7 % per år (av totalt 1,7 %).
Den cancerform som ökar snabbast är hudcancer, både
malignt melanom och annan hudcancer som ökat med ca 3–4 %
per år vardera under de senaste 20 åren. Denna cancerform
anses till största delen kunna hänföras till ökat solande både
hemma och på semesterresor söderut; särskilt överdrivet solande
som leder till brännskador.
En annan upppärksammad ökning gäller lungcancer bland
kvinnor, där ökningstakten för närvarande är 3,7 % per år.
Lungcancer har tidigare ökat kraftigare bland män och är
fortfarande drygt dubbelt så vanlig hos män som bland kvinnor.
Sedan mitten på 80-talet visar dock lungcancer hos män en
sjunkande trend. Den främsta anledningen torde vara att mäns

16 
Sammanfattning 
SOU 1996:124 
| 
Summary 
Compared with many other countries, both Sweden’s 
environment and its people are in good health. The classical 
sanitary risks were eliminated a long time ago. Our welfare 
system, our high level of education, our legislation and our 
comprehensive system of administrative supervision have 
contributed to this comparatively favourable situation. 
However, some measures have proved difficult to implement or 
finance in full. Moreover, pollution is spread from one country 
to another, new products are brought onto the market, scientific 
progress is constantly being made, and the impact on health of 
certain substances sometimes only becomes apparent after 
several decades. Consequently, several major environmental 
health problems remain to be addressed. The environment must 
be improved and we must see to it that we are equipped to deal 
with new risk. 
The present-related health risks occur in many different 
sectors and are dealt with by a variety of authorities and 
organizations. It is therefore essential to obtain an overall 
picture of this aspect of environmental and public health and 
agree on appropriate objectives, and this was the primary task of 
the Commission on Environmental Health. By signing the 
"Declaration on Action for Environment and Health in Europe", 
which was adopted by the European ministers of health and the 
environment at a meeting in Helsinki in 1994, Sweden has 
undertaken to present, by 1997, a national action plan designed 
to reduce environmental health risks. 
The Commission’s task was thus to present a coherent 
national action plan, similar to those to be presented by other 
European countries, with the above objective in view. In 
accordance with the Commission’s terms of reference, the draft 
plan only covers chemical, physical and, to some extent, 
biological risks, as well as injuries, other than industrial injuries, 
caused by accidents. The report summarizes the research on 
which the report is based, and this is followed up by proposals 
on environmental and health quality objectives and indicative 
measures appropriate to various environmental factors and 
sectors. In addition, there is a brief description of diseases that 
may be caused by environmental factors and of the risk analysis

processes involved are not fully understood. There is thought 
to be a risk of potential impact, inter alia, on immunological 
mechanisms, hormone systems, reproduction and foetal 
development. 
In addition to these there are many health problems which, 
while not life-threatening, affect large numbers of people, in 
particular, 
annoyance 
reactions 
caused 
by 
noise 
and 
gastrointestinal problems caused by contaminated food and 
water. 
Substantial resources are allocated for the purpose of reducing 
environmental health risks, e.g. for measures implemented by 
the sectors concerned, industry, local and central authorities, 
county administrative boards and county councils, universities 
and research foundations, as well as for voluntary work done by 
patients’ associations and Agenda 21 groups. 
The key to preventing environmental health risks is to define 
and address health concerns in all the relevant sectors and in 
implementation of the various systems and principles on which 
environmental activities are based, i.e. international cooperation, 
producer responsibility, community planning, life cycle analyses, 
quality assurance, the precautionary principle and the 
substitution principle, environmental legislation and its 
enforcement, environmental impact assessments, environmental 
monitoring, research, and education and training. Health 
concerns must be accorded a central role even where other 
major environmental issues emerge. Addressing the priority 
health problems identified by the Commission will require a 
combination of many different instruments. Some measures will 
be costly, while others will rely for their success on personal 
initiatives. 
The Commission has not considered the need for structural 
changes, since public health is generally only one of the 
responsibilities of the authorities concerned. However, it does 
propose that better use be made of the research and 
development resources in the field of environmental medicine, a 
closer cooperation between research on industrial medicine and 
on environmental medicine and the implementation of a 
permanent environmental health programme by the National 
Institute of Public Health based on its existing operations. 
In addition, the following guidelines are proposed in the 
context of national environmental health activities: 
18 
Sammanfattning 
SOU 1996:124

3
Till statsrådet och chefen för
Socialdepartementet
Regeringen beslutade i april 1995 att tillsätta en särskild
utredare med uppdrag att utarbeta ett handlingsprogram för att
minska miljörelaterade hälsorisker i Sverige. Utredningens över-
gripande syfte är att identifiera de miljöproblem som är en risk
för hälsan samt att ta fram ett nationellt handlingsprogram för
att minska hälsoriskerna i miljön. Utredarens uppdrag preciseras
i kommittédirektivet, Dir 1995:68 (se bilaga).
Utredare har varit professor Christer Hogstedt, överdirektör
vid Arbetslivsinstitutet och överläkare vid Stockholms läns
landsting. Huvudsekreterare har varit docent Katarina Victorin,
Institutet för miljömedicin. Övriga sekreterare på halvtid har
varit sektionschef Martin Eriksson, Socialstyrelsen, och dr med.
vet. Titus Kyrklund, Naturvårdsverket. Utredningens sekretariat
har under några månader biträtts av fil. lic. Ann Mari Skorpen
för framtagande av underlagsmaterial, fil. kand. Sara Victorin för
språkbehandling och redigering och Barbro Nilsson som
assistent. Översättningen av sammanfattningen har gjorts av
Robert Crofts.
Utredningen består av detta huvudbetänkande (SOU
1996:124) och två bilagor: Miljörelaterade hälsorisker och
Aktörer och verktyg i miljöhälsoarbetet. Huvudbetänkandets
faktamaterial bygger på underlagsmaterialet i bilagorna där
många utöver utredaren och sekretariatet bidragit till texten
vilket framgår av förord i dessa bilagor. En förkortad version av
huvudbetänkandet kommer att publiceras på engelska.
Utredningen har biträtts av en expertgrupp med följande
ledamöter:

44 
Sjukdomar 
SOU 1996:124 
| 
livsmedel kan ske genom t.ex. förorenat foder. Vid slakt av 
smittat djur kan smittämnen överföras till andra slaktroppar. 
Campylobacterinfektion 
är 
den 
vanligaste 
rapporterade 
livsmedelsburna bakterieinfektionen, med ca 2 500 inhemska 
fall per år. Bakterien är vanlig hos t.ex. höns, kor och svin. Den 
tillväxer dock inte lika lätt i livsmedel som Salmonella. 
Antalet anmälda inhemska salmonellafall är ca 300–800 per 
år. Anledningen till det låga antalet inhemskt salmonella-
smittade personer beror på att mindre än 1 % av alla livsmedel 
och djur i Sverige är smittade med Salmonella. 
Vissa bakterier som tillväxer i livsmedel kan bilda toxiner 
som kan ge upphov till mag-tarmsjukdom. Vissa bakterietoxiner 
är värmestabila och bryts inte ner vid koking eller stekning. 
 
3.8 
Slutsatser 
Orsakerna till uppkomst av sjukdom är endast delvis kända, men 
sannolikt är det alltid fråga om multifaktoriella processer. Detta 
gör det vanskligt att dra slutsatser om miljöfaktorers betydelse. 
Kunskaperna är särskilt ofullståndiga när det gäller sådana 
miljöfaktorer som vi exponeras för i den allmänna miljön i 
dagens Sverige där rökning och alkoholkonsumtion ofta 
överskuggar effekten av yttre miljöfaktorer. Den mesta 
informationen om miljöföroreningars toxiska effekter föreligger 
från djurförsök med höga doser eller epidemiologiska 
undersökningar av yrkesexponerade personer, där halterna också 
ligger betydligt högre än i den allmänna miljön. För vissa 
cancerframkallande ämnen tror man att det föreligger en risk 
även vid låga doser, och för några sådana har man kunnat 
beräkna cancerrisken vid lågdosexponering. Sambandet mellan 
lungcancer och radon och luftföroreningar har kunnat påvisas i 
epidemiologiska studier, liksom andra effekter på luftvägarna av 
luftföroreningar. Skattningar har också kunnat göras av dessa 
miljöfaktorers bidrag till cancer och luftvägssjukdomar. I övrigt 
tilläter dock underlaget sällan kvantitativa förutsäggelser om olika 
miljöfaktorers bidrag till sjuklighet. Detta innebär inte att 
samband skulle saknas, men belyser de metodologiska 
svårigheter som det innebär att studera effekten av 
miljöföroreningar som oftast förekommer i låga halter men i en

52
Riskanalys
SOU 1996:124
grundläggande, men vid val av åtgärder måste andra hänsyn 
vägas in, exempelvis tekniska och ekonomiska möjligheter att 
minska exponeringen samt tillgången på alternativ. Hur risken 
uppfattas av samhället inverkar också på bedömningen av olika 
åtgärders genomförbarhet och på val av styrmedel. 
Riskvärdering och -hantering innefattar alltså överväganden av 
såväl naturvetenskaplig som politisk, social, kulturell, ekonomisk 
och teknisk natur.
De olika lagar och verktyg som står till buds för att minska 
utsläpp och människors exponering för miljöförroreningar, 
buller, strålning etc., har beskrivits i bilaga 2.
De risknivåer vid vilka den allmänna opinionen och 
myndigheterna anser sig föranledda att ingripa kan variera 
avsevärt från fall till fall. Vi får t.ex. röka och dricka alkohol fritt 
fastän dessa vanor förorsakar tiotusentals förtida dödsfall och 
allvarliga sjukdomsfall årligen. À andra sidan kan farliga leksaker 
dras in som följd av ett enda olyckstillbud med ett barn. Ett 
aktuellt exempel på tidigt ingripande gäller den s.k. galna ko-
sjukan i England, där hundratusentals kor ska slaktas ut på grund 
av en icke-bevisad risk för att en allvarlig men mycket sällsint 
hjärnsjukdom hos människan kan ha koppling till galna ko-
sjukan och spridas via köttet. Att andra faktorer än de rent 
vetenskapliga har vägts in i riskvärderingen som ledde till EU-
ländernas 
beslut 
är 
uppenbart. 
Den 
massmedia 
uppmärksamheten torde ha spelat en icke oväsentlig roll.
4.3
Gränsvärden
Ett av styrmedlen för att minimera miljörelaterade hälsorisker är 
att ange gränsvärden för t.ex. högsta tillätna utsläpp till luft och 
vatten eller halter av föroreningar i vatten, luft och föda. 
Egentligen avses med gränsvärden bindande sådana som är 
fastställda av regering eller myndighet, och där överträdanden 
medför någon form av sanktioner. Myndigheterna ger dock 
också ut riktvärden och rekommendationer som i praktiken ofta 
fungerar som gränsvärden.
Idealt bör gränsvärden sättas efter att en vetenskaplig 
riskbedömning först har gjorts enligt principerna ovan, och en 
riskvärdering sedan gjorts där riskerna vägts mot tekniska,

| 
SOU 1996:124 
Sjukdomar 
41 
förmågan att alstra barn, uttryckt som förmågan att bli gravid 
och fullfölja graviditet, eller så kan man få effekter som kan 
iakttas på det framfödda barnet. Förmågan att alstra barn skulle 
kunna vara en funktion som är känslig för miljöpåverkan, och en 
viktig funktion härvidlag är spermiernas förmåga att befrukta 
ägg, samt det befruktade äggets förmåga till implantation och 
växt i livmodern. 
Andelen graviditeter som slutar i missfall är så hög som 10–
15 procent, och har inte ökat med tiden. Orsakerna till missfall 
kan vara många. I omkring hälften av alla missfall som inträffar i 
början på graviditeten kan grava kromosomrubbningar påvisas, 
och i en fjärdedel föreligger missbildningar. 
Kemikaliers eventuella påverkan på fostrets naturliga 
utveckling 
har 
varit 
av 
stort 
intresse 
alltsedan 
neurosedynkatastrofen i början på 60-talet. Frekvensen tidigt 
upptäckta missbildningar kan skattas till 2–3 procent, och totalt 
sett får 4–5 procent av alla barn någon missbildningsdiagnos. 
Någon ökning med tiden har inte iakttagits. Lindrigare påverkan 
kan ge upphov till minskad födelsevikt och försenad utveckling. 
För att en kemisk substans ska kunna vara fosterskadande 
måste det passera placentabarriären, dvs. nå fostret via moderns 
blodcirkulation. Risen för strukturella missbildningar är störst 
under andra till och med tolfte graviditetsveckan då de olika 
organen anläggs. Under den sista delen av graviditeten växer 
nervsystemet mycket snabbt, vilket gör att nervsystemet under 
detta stadium är mycket känsligt för toxisk påverkan. 
Motsvarande hög känslighet föreligger under barnets första 
levnadstid, eftersom nervsystemets snabba tillväxt fortsätter 
efter födelsen. Vissa miljöföroreningar som ansamlats i kroppen 
utsöndras med modernsjölken och kan även på det sättet 
påverka det lilla barnet. 
Orsakerna till fosterskador är till stor del okända. 
Alkoholmissbruk är dock en känd riskfaktor, liksom vissa 
infektioner och joinserande strållning. Rökning ökar risken för 
missfall och låg födelsevikt och har även satts i samband med 
nedsatt förmåga att alstra barn. Ett samband mellan låg 
födelsevikt och boende i förorenade områden har påvisats i 
några studier men inte i andra. 
Efter epidemiologiska undersökningar på exponerade grupper 
av människor är det känt att t.ex. bly, metylkvicksilver och PCB 
kan påverka den normala utvecklingen av fostret. Den 
känsligaste effekten av dessa ämnen tycks vara påverkan på

| 
SOU 1996:124 
Sammanfattning 
15 
sällan kompletterats med beräkningar av kostnaderna för att inte 
sätta in hälsoskyddande åtgärder. Kostnads- och nyttoanalyser av 
åtgärder för att förbättra den miljörolaterade hälsan är ett viktigt 
utvecklingsområde. 
I stor utsträckning kan nödvändiga förbättringar genomföras 
inom 
ramen 
för 
nyinvesteringar, 
ombyggnader, 
kompetensutveckling, ökad medvetenhet och omprioriteringar. 
Sysselsättningsmedel kan användas för hälsorelaterade miljöför-
bättringar. I vissa fall kan verksamhet avgiftsbeläggas och andra 
åtgärder får hushällen lov att bekosta. Vissa mål kan nås 
omgående medan andra kommer att ta flera decennier att 
uppnå, t.ex. därför att internationella åtgärder krävs, 
kostnaderna för snabba ändringar skulle vara ormiligt höga eller 
på grund av långsam nedbrytning i näringskedjor. När konkreta 
updrag 
formuleras 
måste 
noggranna 
ekonomiska 
konsekvensanalyser göras. 
Detta programförslag överlämnas till regeringen för vidare 
behandling och eventuell presentation för riksdagen. Det är 
angeläget att programmet utvärderas med avseende på riktlinjer, 
mål och åtgärdsinriktningar, t.ex. efter ca fem år. Ett reviderat 
program kan inkludera nya kunskaper, utvärdera hur 
intergerringen av hälsospekterna lyckats i de offentliga och 
privata planerings- och kvalitetssystemen samt dra nytta av 
erfarenheter som vunnits av samverkan mellan miljö- och 
folkhälsoarbetet. Dessutom bör forskning kring samverkan 
mellan miljöfaktorer och övriga livsvillkor ha utvecklats så att 
dessa aspekter kan integreras i ett reviderat program. 
Utredningens förslag till handlingsprogram avser att stimulera 
till ökad medvetenhet om hälsokonsekvenserna av olika 
miljöfaktorer, långsiktiga planeringsinsatser för att upprätthälla 
och förbättra den höga hälsonivån, förbättringar av eftersatta 
områden och ökad kunskap om såväl misstänkta risker som 
åtgärdernas effektivitet. Programmets uppgift ska vara att bidra 
till mobilisering för en god miljö för en hållbar hälsoutveckling.

SO U 1996:124 Samman fat t ning 21 rce s in the interests of a sound environment for sustainable health development.

47
SOU 1996:124
I denna utredning behandlas många olika typer av hälskorisker 
som har samband med faktorer i miljön, från välkända men 
mindre allvarliga risker som vi vet att många människor utsätts 
för, till hypotetiska risker som kan vara mycket allvarliga på sikt, 
men där vi inte vet om ens några är eller kommer att bli 
drabbade. Bullerstörningar är exempel på det förra och  t.ex. 
miljöföroreningar med hormonliknande effekter exempel på det 
senare. Dessa risker upplevs på skilda sätt av olika människor, 
och hanteras var och en för sig av våra myndigheter. Även 
Miljöhålsoutredningens förslag är olika långt gående på olika 
områden. Några kommentarer till praxis för riskbedömning, 
riskvärdering och riskhantering kan därför vara motiverade. Flera 
av termerna kan förefalla vara synonyma, men markerar olika 
steg i riskanalysen och skiljer sig åt kvalitativt och principiellt.
4.1 
Riskbedömning
Med riskbedömning i miljöhålsosammanhang menas en 
beskrivning av de hälsoeffekter som kan uppkomma till följd av 
exponering för en viss miljöförorening eller blandning av 
föroreningar i en viss situation. Riskbedömning är en i huvudsak 
analytisk process, baserad på ett naturvetenskapligt underlag, till 
skillnad från riskvürdering och riskhantering, som även innefattar 
samhälleliga värderingar av risk, nytta, kostnader, alternativ, 
konsekvenser m.m. Vid myndighetsbeslut som baseras på 
riskbedömningar är det därför viktigt att man klart redovisar den 
vetenskapliga bedömningen och andra överväganden var för sig.
Riskbedömningens två första steg, riskidentifiering och risk-
uppskattning, beskrivs i kapitel 1.2 i Bilaga 1, och diskuteras 
därför endast kortfattat här.

27
SOU 1996:124
Bakgrund
ytterligare energi och inget av de viktigare energislagen är helt 
miljövänliga. Ökad cykling skulle minska motoravgaser men kan 
å andra sidan öka olycksfallsrisken om inte samtidiga åtgärder 
vidtas för att minska dessa risker. Ökad avfallsåtervinning kan 
medföra nya smittorisker genom att matavfall förvaras i 
närheten en av bostaden under längre tid. Det är således viktigt att 
beakta helheten vid miljöhälsoförbättringar kilsom vid allt annat 
förbättringsarbete. I många fall kan ytterligare miljömedicinsk 
forskning behövas för att precisera vilka åtgärder som är viktigast 
och vilka faktorer som samverkar eller motverkar varandra.
2.3 
Handlingsprogrammets och 
betänkandets utformning samt 
utredningens genomförande
Utredningens uppdrag har främst gällt att framställa ett 
nationellt handlingsprogram för att minska miljörelaterade 
hälsorisker. Målsättningen har varit att handlingsprogrammet 
skall vara mål-, problem- och åtgärdsinriktat, uppföljningsbart, 
relativt kortfattat och internationellt användbart. Förslaget har 
utformats så att det efter eventuell remissbehandling och 
revidering ska kunna förelägags riskdagen.
Som ett första steg i utredningen färdigställdes en inventering 
och beskrivning av miljörelaterade hälsorisker (bilaga 1) och av 
de myndigheter, lagar, mål, aktörer och verktyg som står till 
buds för att förebygga dessa risker (bilaga 2). I betänkandet har 
inte alla frågor som behandlats i bilagorna tagits med, utan 
enbart de frågor vi ansett bör prioriteras.
Ett riskkningsseminarium som utredningen arrangerade i 
februari 1996 har varit av stor betydelse för prioriteringen – se 
vidare kapitel 4.
Det finns många olika slags mål, t.ex. övergripande mål, 
process-, struktur-, produktions-, resultat-, effekt-, kvalitetsmål 
m.fl. I ett miljöhälsoprogram är det naturligt att främst använda 
god hälsa som effektmål och en låg exponeringsnivå som 
skyddar mot ohålsa som resultatmål. Eftersom de önskvärda 
hälsa- och exponeringsmålen (miljökvalitetsmålen) ofta ligger 
långt i framtiden och kan kräva internationell samverkan kan det

28 
Bakgrund 
SOU 1996:124 
|
ibland vara lämpligt med delmål som bör uppnås inom en 
överskådlig tid för att kunna utvärdera igångsättandet av 
förbättringen. Därmed skiljer sig målformuleringarna i ett 
handlingsprogram från t.ex. organisationers och myndigheters 
målformuleringar, som i allmänhet är mer verksamhetsinriktade. 
Alla mål och åtgärdsinriktningar har diskuterats tämligen 
ingående i kapitlen 5–8, som i sin tur bygger på faktamaterial 
från bilagorna. Därutöver finns flera förslag som berörs i 
huvudbetänkandet men som inte passar i formen för ett 
framtidsinriktat, nationellt handlingsprogram med internationell 
användbarhet. Det kan t.ex. gälla åtgärder som redan är 
beslutade och genomförs, förslag som berör specifika 
myndigheter m.m. Därför finns fler förslag i kapitlen 5–8 än 
vad som återfinns i kapitel 9. Skillnaden betingas således av 
handlingsprogrammets karaktär och inte av utredningens 
värdering av mer eller mindre betydelsefulla förslag och 
åtgärder. 
I betänkandet har en del åtgärder behandlats på flera olika 
ställen. Det beror på att vi har tagit upp frågor såväl i samband 
med olika miljöfaktorer, som i samband med beskrivning av de 
olika sektorernas betydelse för den miljörelaterade ohälsan. 
Handlingsprogrammet har, i enlighet med direktiven, baserats 
på en genomgång och sammanställning av olika miljöfaktorers 
hälsoeffekter. Det har därför varit naturligt att relatera mål och 
åtgärdsinriktningar till dessa miljöfaktorer. Ä andra sidan 
kommer huvuddelen av åtgärderna att genomföras inom olika 
samhälls- och näringslivssektorer, varför ett avsnitt om 
angelagna åtgärder inom olika sektorer har inkluderats (kapitel 
5.10). 
I kapitlen 5–8 föreslås åtgärdsinriktningar och uppdrag som i 
vissa fall riktas till namngivna myndigheter, men i 
sektorsavsnittet är förslagen i allmänhet inte riktade till enskilda 
verksamheter. Många samarbeten försiggår inom branscher av 
betydelse för de miljörelaterade hälsoriskerna. I det nationella 
handlingsprogrammet har skrivningarna hållits mer principiellt 
och angivande av enskilda myndigheter undvikits i största 
möliga utsträckning. 
I direktiven ingick önskemål om att utföra kostnads- och 
nyttoanalyser av de miljöätgärder som behövs för att rädda liv, 
sänka skadliga exponeringar eller minska antalet drabbade. Vissa 
åtgärder har kostnadsberäknats av olika myndigheter eller andra 
institutioner och dessa beräkningar återges i betänkandet och

SOU 1996:124
Sjukdomar
45
komplex blandning med många ämnen varav endast några få kan
mätas och kvantifieras. Det betyder också att påverkan på
allmänbefolkningen kan pågå under lång tid utan att upptäckas
och att det förebyggande arbetet måste utgå från starka
mistankar snarare än säkerställda bevis.
I jämförelse med den otlíräckligt kända betydelse som
kemiska och fysikaliska miljöfaktorer kan ha för förekomsten av
sjukdomar i befolkningen, så är mag-tarmsjukdomar till följd av
mikrobiologisk smitta betydligt enklare att dokumentera.
Kopplingen till faktorer i miljön är dock inte klar. En stor del av
livsmedelsburna smittor uppkommer sannolikt till följd av
brister i hanteringen och förvaringen av livsmedel, bristande
hygien samt okunskap.
3.9
Litteratur
Adami H-O, Wolk A. Samband fett-bröstcancer? Omhuldad
hypotes överges? Läkartidningen, 98, 557–558, 1996.
Ahlbom A, Alfredsson L, Andersson I, Axelsson I, Foucard T,
Pershagen G, Skering S, Stiernberg N. Miljö och Folkhälsa.
Underlag
till
ett
epidemiologiskt
forskningsprogram.
Naturvårdsverket Rapport 3988, 1992.
Björkstén
B.
Allergi
och
annan
överkänslighet
ur
ett
miljöperspektiv. En kunskapsöversikt. Naturvårdsverket Rapport
4523, 1996.
Böttinger M. Mikroorganismer och miljö, samt Bakteriologisk
livsmedelshygien. Kapitel 4 och 5 i Miljömedicin (Rylander R,
Friberg L, Skering S red.). Almqvist & Wiksell, 1991.
Bråbäck L. Respiratory symptoms and atopic sensitization
among school children in different settings around the Baltic
Sea. Avhandling No 442, Linköpings Universitet, 1995.
Bråbäck L, Björkstén B. Trångboddhet skyddar mot allergi?
Hypoteser om Östeuropas låga allergifrekvens. Läkartidningen,
92, 3908–3912, 1995.

som står till buds för att förebygga och undanröja dessa risker 
(bilaga 2). Olika samhällssektørers inverkan på och ansvar för de 
miljörelaterade hälisoriskerna har beskrivits kortfattat. 
I huvudbetänkandet sammanfattas det bakomliggande fakta-
materialet och kompletteras med förslag till hälso- och 
miljökvalitetsmål samt åtgärdsinriktningar för olika miljöfaktorer 
och sektorer. Därutöver beskrivs kortfattat de sjukdomar som 
kan vara miljörelaterade och principerna bakom riskanalyser. 
Huvudbetänkandet avslutas med ett förslag till handlings-
program. 
Förslaget till handlingsprogram sammanfattar de viktigaste 
analyserna och förslagen i en delvis annorlunda struktur än 
bakgrundsmaterialet. Det inleds med 10 övergripande riktlinjer 
för arbetet med att minska de miljörelaterade hälisoriskerna 
(miljöhäs监督检查), därefter föreslås mål och åtgärdsinriktningar 
för olika hälisorelaterade miljöfaktorer. 
Utredningens uppdrag kan kondenseras till tre huvudfrågor. 
–	 Vilka är de viktigaste miljörelaterade hälsoproblemen? 
–	 Vilka resurser och verktyg finns för att förebygga och åtgärda 
dessa hälsoproblem? 
–	 Vad kan göras ytterligare utan nya ekonomiska resurser? 
När faktamaterialet till utredningen hade sammanställts 
genomfördes ett seminarium där utredningens experter och 
medlemmarna i två referensgrupper diskuterade kunskapens 
kvalitet och klassificerade olika miljöfaktørers hälisoriker. 
Hänsyn togs till sjuklighetens allvarlighet, omfattning och 
befarade framtida betydelse. Med stöd av detta underlag har jag 
funnit att fem problemområden är särskilt viktiga: 
–	 Astma och luftvägsbesvär, som ökar i samhället och kan 
medföra livslångt lidande eller vara livshotande. Även om 
inte orsakerna är helt klarlagda är det uppenbart att 
föroreningar i utom- och inomhusluft spelar stor roll. 
–	 Lungcancer, som i onödan drabbar många hundratals 
människor årligen på grund av luftföroreningar, radon och 
miljötobaksrök. 
–	 Maligna melanom (elakartade hudtumörer), som ökar i en 
mycket oroande utsträckning och där ogynnsamma solvanor 
har stor betydelse. 
–	 Olycksfall och skador, som fortfarande skördar många dödsfall 
och invalidiserande skador trots att det förbyggande arbetet 
varit framgångsrikt under senare decennier. 
–	 Uplagring av svärmedbrytbara ämnen i människokroppen och 
i näringskedjor och som befaras påverka kommande genera-

| 
SOU 1996:124 
Bakgrund 
23 
jordbruks-, handelssektorn m.fl.) har ett ansvar för att 
verksamheterna och produkterna inte orsakar ohälsa och 
olägenheter. Flera olika departement, centrala myndigheter och 
länsstyrelserna har ansvar att förebygga och undanröja hälo-
risker i miljön. Lokalt har kommunerna ansvar för hälso- och 
miljöskyddet. Hälso- och sjukvården har också en viktig roll, 
bl.a. genom sin miljömedicinska verksamhet. Dessutom har 
varje enskild individ ansvar för det hon kan påverka. 
De befintliga resurserna bör kunna nyttjas effektivare om de 
inblandade aktörerna kan enas om gemensamma mål, åtgärder 
och former för samverkan. Ett viktigt syfte med detta 
handlingsprogram är att sammanfatta den aktuella kunskapen 
om miljörelaterad ohälsa och de verktyg som finns för att 
förebygga sådan ohälsa för att samlat kunna visa upp 
problembilden och därmed underlätta gemensamma åtgärder. 
En nationell samling kring en handlingsplan mot våra viktigaste 
hälsorisker i miljön bör också stimulera det lokala och regionala 
åtgärdsarbetet. 
Som ett gott exempel på framgångsrikt miljöhälsaorbete kan 
nämnas den ökade upppärksamheten kring allergi och 
överkänslighetsreaktioner som redovisas i bilaga 2 till utredning-
en. Där beskrivs hur ökningen av atsma och lutfvägsbesvär 
började uppmärksammas i mitten av 80-talet för att i dag vara 
en risk som de flesta är medvetna om. Som framgår av 
beskrivningen var det samspelet mellan bl.a. kvalificerat 
utredningsarbete i nära samarbete med berörda forskare och 
myndigheter, god massmedial bevakning med information, lokal 
och regional foränkring, stöd för nätverksbygge, statliga åtgärds-
medel, förstärkta forskningsresurser och enstaka, massiva 
kampanjer som effektivt lyft upp ”allergifägran” på dagordning-
en. Byggherrar, fastighetsägare och hyresgäster har vidtagit 
åtgärder mot bristfälliga byggmaterial, produktionsfel och låg 
ventilation. Nya forskningsresurser har tillkommit för att belysa 
samspelet mellan olika faktorer och mekanismer bakom allergi-
och överkänslighetsreaktionerna. 
Agenda 21-arbetet och det framgångsrika arbetet med att 
minska olcyksfallen inom olika sektorer är andra exempel på 
framgångsrikt miljöhälsaorbete som använt andra kombinationer 
av verktyg men som också karaktäriserats av samspel mellan de 
internationella, nationella, regionala och lokala niväerna, privat 
och offentlig sektor, forskning och åtgärder, information och 
frivilligarbete. Exemplen visar att det finns all anledning att se

14 
Sammanfattning 
SOU 1996:124 
* Internationell samverkan är nödvändig för att minska de 
gränsöverskridande föroreningarna, åtgärder mot uttunnning 
av ozonskiktet, antagandet av förordningar och handelsregler 
som är gynnsamma ur hälsosynpunkt m.m. och kräver 
kvalificerade insatser. 
* Producenterna och ägarna ska vidta de försiktighetsmått som 
behövs för att förhindra skada på hälsan under 
produktionens, varornas och byggnadernas hela livscykel. 
* Hälsokonsekvensanalyser, som är en redan lagfåst del av 
miljökonsekvensbeskrivningar (MKB), bör även genomföras 
inför strategiska, politiska beslut. 
* Forskningen och riskvärderingen behöver förstärkas, särskilt 
om samverkan mellan miljöfaktorer, levnadsvanor, arbetso 
och livsvillkor samt de svårnedbrytbara ämnenas långsiktiga 
hälsopäverkan. 
* Det lokala och regionala miljö- och folkhälsoarbetet behöver 
tillgång till central kunskaps- och informationsförmedling 
samt stöd för nätverk i folkhälsoarbetet. 
* Tillsyns- och kunskapsorganisationen bör vara pluralistisk, 
eftersom åtgärderna mot de miljörelaterade hälsoeffekterna 
är integrerade delar av andra verksamheter, men också 
samordnad och effektiv. 
* Inom hälso- och sjukvärden, där kunskapen om de miljö-
relaterade hälsoriskerna utvecklas inom miljömedicinen, bör 
resurserna användas bättre genom regional samverkan. 
* Den hälsorelaterade miljöövervakningen behöver förbättras 
och användas för fortlöpande analyser, bl.a. för att följa upp 
detta handlingsprogram. 
 
Utöver dessa riktlinjer föreslås också en rad mål och åtgärds-
inriktningar för att minska ohälsan från luftföroreningar, 
inomhusmiljön, föroreningar i dricksvatten och föda, buller, 
strålning och skador genom olycksfall. 
De övergripande hälsomålen har formulerats så att all 
förebyggbar ohälsa på sikt bör elimineras. Målen för 
miljökvalitet anges som riktvärden för exponeringen och har 
huvudsakligen baserats på medicinska data samt existerande 
dokumentation och överenskommelser. 
Kostnader för vissa delområden har belysts. De kostnads-
beräknade åtgärderna tar i allmänhet bara hänsyn till en 
förbättrad miljökvalitet men den medicinska nyttan har sällan 
beräknats. Skattningarnas intervall är stora och analyserna har

23 % bland män och 31 % bland kvinnor under perioden 1975–
1991. 
Från att tidigare ha varit en sjukdom som var vanligare bland 
högutbildade män har hjärt-kärlsjukdomar nu blivit vanligast 
bland arbetare inom industri- och transportnäringarna. Bland 
kvinnor har risken alltid varit högre i lägre socialgrupper. Att 
högutbildade män i ökad utsträckning slutat röka antas spela en 
stor roll. I alla åldrar har såväl risken att insjukna som att avlida i 
hjärtinfarkt minskat. Även dödligheten i slaganfall har minskat. 
De socioekonomiska skillnaderna i dödlighet i hjärt–
kärlsjukdom har uppmärksammats under senare är. Härutöver 
finns regionala skillnader i landet. Under de senaste decennierna 
har dödligheten i hjärt-kärlsjukdom genomgående varit högre i 
norra Sverige. Ur Socialstyrelsens Folkhälsorapport 1994 kan 
dock utläsas att dödligheten i kranskärssjukdom är hög även i 
t.ex. Värmland och Södermanland och lägst i Halland för både 
män och kvinnor. 
Förutom rökning är höga blodfetter (kolesterol) och högt 
blotdryck de viktigaste kända riskfaktorerna. Andra riskfaktorer 
är faktorer i arbetsmiljön, låg fysisk aktivitet, övervikt, passiv 
rökning, diabetes, arbetslöshet, social utsatthet och brister i 
socialt stöd och nätverk. Ärflliga faktorer spelar också in. Dessa 
riskfaktorer kan naturligtvis samverka med varandra. Detta 
innebär att enskilda riskfaktorers bidrag inte på ett enkelt sätt 
kan adderas. 
Orsakerna till de regionala skillnaderna i Sverige har 
diskuterats. Kostvanorna har säkerligen bidragit till den höga 
dödligheten i Norrland, liksom andra riskfaktorer som 
arbetslöshet, övervikt och diabetes. Värmlands höga dödlighet 
har dock inte kunnat förklaras med vare sig rökning, högt 
blodtryck eller höga kolesterolvärden. 
Beträffande miljöfaktorers betydelse för uppkomst av hjärt–
kärlsjukdom, så är detta relativt lite utforskat. Man har dock 
påvisat samband mellan hjärt-kärlsjukdom och ”mjukt” 
dricksvatten, dvs. vatten med lågt innehåll av kalcium och 
magnesium, i epidemiologiska undersökningar i såväl Sverige 
som i andra länder. Några säka slutsatser om orsakssamband har 
dock inte kunna dras. Dessa studier diskuteras närmare i Bilaga 
1, kap. 4.13. 
Förbärningen av organiskt material ger upphov till kolmonoxid 
och olika organiska förbränningsprodukter, i högre halter ju 
sämre förbrännningen är. Kolmonoxid binder till blodets 
hemoglobin och bildar s.k. karnoxyhemoglobin och ger 
försämrad syretransport till hjärta och hjärna. Det är väl känt att 
personer med kärklamp kan få förvärrade besvär om halten av 
karnoxyhemoglobin i blodet överstiger ca 2,5 %. Detta kan 
inträffa vid vistelse i rökiga lokaler eller platser med höga

19
SOU 1996:124
Sammanfattning
* The high level of health protection should be maintained, 
despite cutbacks in the private and public sectors, to avoid a 
deterioration of public health which would require even 
more costly measures.
* International cooperation is essential in order to reduce trans-
boundary pollution, take action to combat depletion of the 
ozone layer and adopt rules, including trade rules, that are 
conducive to health protection, and such cooperation 
requires expert knowledge of high quality.
* Producers should take the necessary measures to prevent 
health risks in connection with the production process and 
throughout the life cycles of their plants and the goods they 
produce.
* Health impact assessments should be carried out prior to 
strategic political decisions.
* Research and risk analysis should be given higher priority, in 
particular as regards interaction between environmental 
factors, lifestyles, and work and living conditions and the 
long-term impact on health of persistent substances.
* Local and regional environmental and health workers need 
access to national sources of information and support for 
networks.
* Since environmental health risks are the responsibility of 
several sectors, supervision, research and educational 
activities should be pluralistic, while at the same time 
coordinated, efficient and effective.
* Better use should be made, through closer regional 
cooperation, of the resources allocated to environmental 
medicine.
* Environmental health monitoring should be improved and 
used for the purpose of continuous analyses, in particular, of 
implementation of the proposed action plan.
In addition to these guidelines, a number of objectives and 
indicative measures are proposed with a view to reducing health 
problems caused by air pollution, indoor environments, 
contaminated drinking water and food, noise, radiation and 
injuries due to accidents.
The general health objectives are formulated with a view to 
eventual elimination of all health problems that can be 
prevented. The environmental quality objectives are expressed

| 
SOU 1996:124 
Innehåll 
9 
5.9.2 
Förslag till åtgärder 
5.10 
Sektorernas insatser 
5.10.1 
Transport 
5.10.2 
Energi 
5.10.4 
Industri 
5.10.5 
Byggesektorn 
5.10.6 
Jordbruk 
6 
Internationellt arbete – diskussion och förslag 
7 
Den offentliga sektorns roll – diskussion och 
förslag 
7.1 
De statliga myndigheterna och organen 
7.2 
Kommunerna 
7.3 
Landstingen 
7.4 
Samverkan 
8 
Verktyg för att minska miljörelaterade 
hålsorisker – diskussion och förslag 
8.1 
Agenda 21 och andra måldokument 
8.2 
Lagar 
8.3 
Tillsyn och övrigt hälsofrämjande arbete 
8.4 
Miljöövervakning 
8.5 
Hälsoövervakning 
8.6 
Näringslivets redskap 
8.7 
Informationsteknik, IT 
8.8 
Miljökonsekvensbeskrivningar (MKB) 
8.9 
Fysisk planering 
8.10 
Bidrag och ekonomiska styrmedel 
8.11 
Forskning 
8.12 
Utbildning 
8.13 
Förslag 
9 
Nationell handlingsplan för att minska 
miljörelaterade hälsonisker 
9.1 
Inledning 
9.1.1 
Mål, metoder och åtgärdsinriktningar i 
miljöhälsoarbetet 
9.2 
Riktlinjer för det nationella miljöhälsoarbetet 
9.2.1 
Hälsoskyddets höga nivå bör bevaras 
9.2.2 
Försiktighetsprincipen bör tillämpas i 
miljöhälsoarbetet 
9.2.3 
Producenterna och ägarna ska vidta de 
försiktighetsmått som behövs för att 
förhindra ohälsa 
9.2.4 
Det internationella miljöhälsoarbetet

7
I
I

6
|
Förslaget till nationellt handlingsprogram för att minska
miljörelaterade hälsorisker i Sverige presenteras i detta
huvudbetänkande som ett eget kapitel, med beaktande av att
förslaget ska kunna utgöra grund för ett program som efter
remissbehandling kan behandlas av riksdagen och presenteras
internationellt.
Stockholm den 1 oktober 1996
Christer Hogstedt
Katarina Victorin
Martin Eriksson
Titus Kyrklund

| 
SOU 1996:124 
Riskanalys 
53 
ekonomiska, praktiska och andra överväganden. I praktiken kan 
det vara svårt att urskilja vilka överväganden som har gjorts. 
Myndigheternas gränsvärden är dock alltid en följd av 
administrativt fattade beslut, och utgör inte någon gräns mellan 
farligt 
och 
ofarligt. 
De 
olika 
miljömyndigheternas 
gränvårdessättningar kommenteras kortfattat nedan. 
Inom miljöskyddet bestämmer Koncessionsnämmden för Miljö-
skydd eller lännsstyrelserna hur stora utsläppen får vara från 
enskilda industrier eller andra miljöstörande industrier. 
Regeringen har fastlagt vissa generella krav, t.ex. för bilavgaser. 
Tekniska och ekonomiska skäl har i allmänhet varit dominerande 
för dessa gränsvärden. 
Naturvårdsverket har fastställt gränsvärden för luftkvalitet i 
tätorter, 
som 
i 
stort 
sett 
överensstämmer 
med 
de 
miljömedicinskt 
grundade 
förslag 
som 
Institutet 
för 
Miljömedicin tagit fram som underlag. Halterna av exempelvis 
kvävedioxid överskirder gränsvärdet vid vissa starkt trafikerade 
gator. Det förslag till riktlinjer för vägtrafikkuller i tätorter som 
Naturvårdsverket tog fram för ca tio är sedan har däremot aldrig 
fastlagts i form av rikt- eller gränsvärden, eftersom det skulle 
medföra mycket stora samhälleliga kostnader för åtgärder. Detta 
är 
ett 
exempel 
på 
tillämpning 
av 
den 
s.k. 
begränsningsförordningen enligt vilken myndigheterna inte får 
ge ut föreskrifter eller allmänna råd förärn de kostnadsmässiga 
konsekvenserna har utretts och man i förekommande fall fått 
godkännande av regeringen. 
Liusmedelsverket 
sätter 
gränsvärden 
för 
bl.a. 
livsmedelstillsatser och bekämpningsmedelsrester i livsmedel. 
Dessa bygger oftast på internationella riskbedömningar enligt 
ovan nämnda principer, som mynnar ut i rekommenderade 
högsta acceptabla dagliga intag (ADI ). För bekämpningsmedel 
och andra främmande ämnen brukar man använda begreppet 
högsta tolerabla dags- eller veckointag (TDI, TWI) i stället för 
ADI. Det ska dock påpekas att frågan om allergier och 
överkanslighet för livsmedelstillsatser faller utanför ADI-
konceptet, och måste behandlas på annat sätt. Högre mängd av 
livsmedelstillsater än vad som behövs för livsmedlets hantering 
medges inte, och för bekämpningsmedelsrester får halterna inte 
vara högre än den halt som blir följden av en korrekt utförd 
bekämpning. Detta gör att gränsvärdet i vissa fall kan vara lägre 
än vad som motiveras av ADI-värdet. Normalt ligger halterna av 
bekämpningsmedelsrester väl under gränsvärdena.