Brandskyddsbeskrivning

Servicehus bestiende av 2 hus, varay huvudbyggnaden bestar av 4 plan. Den andra byggnaden är av 2 plan.

Brandtekniska installationer: Rékdetektorer, virmedetektorer, automatlarm, brandslickare, vattenslangar, branddérrar, Brandavskiljande viggar mellan ldgenheterna. Varje ligenhet, trapphus och korridor är en brandcell. Utrymningsvégarna är markerade.

Vid brand: I forsta hand, be de boende att stanna i sina lagen- heter.

I andra hand, evakuera till nästa brandcell. Brandkéren tar beslut om en evakuering till uppsamlingsplatsen. Den är på andra sidan Stansviksvégen, på parkeringen.